Tout de suite, par les premiers mots qu’il lui adressa, il tint à la prévenir qu’il ne voulait pas s’engager dans une liaison trop sérieuse. Voici à peu près ce qu’il lui dit : « Je t’aime beaucoup et, dans ton intérêt, je désire que nous nous mettions d’accord pour agir avec une extrême prudence. » Phrase si prudente en vérité qu’il était difficile de la croire inspirée par l’amour d’autrui. Avec un rien de franchise, elle fût devenue : « Tu me plais beaucoup, mais dans ma vie tu ne pourras jamais avoir d’autre importance que celle d’un jouet. J’ai des devoirs, moi ! J’ai ma carrière, j’ai ma famille… »

Sa famille ? Une unique sœur, aussi peu encombrante que possible, physiquement et moralement, petite et pâle, plus jeune que lui de quelques années, mais plus vieille par son caractère – ou peut-être par destin. Des deux, c’était lui l’égoïste, l’être jeune. Elle ne vivait que pour lui, avec l’abnégation d’une mère. Néanmoins, quand il parlait d’elle, on sentait qu’elle occupait une grande place dans sa vie, que son sort était lié au sien, pesait sur le sien. Les épaules chargées de cette lourde responsabilité, il traversait l’existence avec précaution, évitant les périls, mais laissant aussi de côté les joies. À trente-cinq ans son âme était en proie, encore, à l’amertume de n’y avoir pas goûté ; il éprouvait une grande peur de lui-même et de sa propre faiblesse – dont à vrai dire il avait plutôt conçu le soupçon qu’il n’en avait fait l’expérience.

Sa carrière était chose plus complexe : elle comportait deux ordres d’activités et tendait à deux fins bien distinctes. D’un modeste emploi dans une compagnie d’assurances, Émilio Brentani tirait tout juste l’argent nécessaire à l’entretien de son petit ménage. Quant à son second métier, celui d’écrivain, il ne lui rapportait d’autre bénéfice qu’un semblant de réputation, de quoi satisfaire non pas une ambition certes, mais une vanité. À vrai dire, il lui coûtait encore moins d’effort que le premier. Depuis le temps déjà lointain où il avait publié un roman que la presse locale avait couvert d’éloges, il n’avait plus rien produit. Non par défiance de soi ; par inertie plutôt. Le roman, imprimé sur mauvais papier, avait jauni en d’obscures librairies, mais, tandis que sa publication avait été saluée comme une « grande espérance », il valait maintenant, par lui-même, à son auteur une sorte de bon renom littéraire et figurait au bilan artistique de la ville. Le premier jugement n’avait pas été rapporté : il s’était modifié par une lente évolution.

La très claire conscience qu’avait Émilio de la nullité de son œuvre l’empêchait de se faire gloire du passé, mais l’artiste chez lui, tout ainsi que l’homme, croyait en être toujours à la période « préparatoire » ; au plus secret de son cœur, il se considérait comme un puissant mécanisme génial en construction, non encore en activité. Comme si le temps des belles énergies n’était pas, pour lui, révolu, il vivait dans l’attente impatiente de deux choses : l’une devait surgir de son cerveau, l’autre lui viendrait du dehors. L’art était la première et la seconde était le succès – la fortune.

Angiolina – une blonde aux yeux bleus, grande, forte, mais d’une taille élancée et flexible, le visage illuminé de vie, la peau ambrée, avec un fond de teint rose, signe d’une santé florissante – marchait à côté de lui la tête penchée sous le turban d’or de sa chevelure ; elle regardait le sol qu’elle frappait à chaque pas du bout de son ombrelle comme pour en faire jaillir un commentaire aux paroles qu’elle entendait. Quand elle crut avoir compris, elle dit avec un regard en dessous, un peu timide : « C’est étrange ! jamais personne ne m’a parlé ainsi. » Mais elle n’avait pas compris vraiment et elle se sentait flattée de voir Émilio assumer une tâche qui n’était pas la sienne : celle d’éloigner d’elle le péril. L’affection qu’il lui portait eut soudain à ses yeux un air de fraternelle douceur.

Ces principes une fois posés, l’autre se sentit tranquille et reprit un ton plus adapté à la circonstance. Il laissa tomber sur la tête d’Angiolina une pluie de déclarations lyriques – belles phrases mûries par son désir et affinées au cours des ans, mais qui, à les dire, lui semblaient aussi fraîches et neuves que si elles fussent nées en cet instant, sous le rayon de cet œil bleu. Il éprouva que depuis très longtemps il n’avait plus cherché à tirer de lui-même et à composer des idées et des mots. Quel soulagement que ce retour à une action créatrice ! Diversion dans sa morne existence ; étrange sentiment d’une halte, d’une paix retrouvée. La femme entrait dans sa vie. Rayonnante de beauté et de jeunesse, elle allait l’illuminer tout entière, plongeant dans l’oubli un triste passé de désirs et de solitude et ouvrant un avenir de joie. Certes non, elle ne compromettait pas son avenir !

Il s’était approché d’elle pensant trouver l’occasion d’une aventure facile et brève, pareille à tant d’autres dont il avait entendu le récit et dont il ne jugeait que par ouï-dire, car, ses aventures à lui, ce n’était pas la peine d’en parler. Mais celle-ci, réellement, s’annonçait facile et brève. L’ombrelle était tombée juste à temps pour lui fournir une entrée en matière, et même (cela semblait une malice du sort !) elle s’était si bien accrochée à tous ces volants à jours qu’il n’avait pu l’en détacher qu’au prix de contacts ostensibles. Ensuite, il est vrai, devant ce profil étrangement pur et cette santé magnifique – pour les rhéteurs de son espèce, dépravation et santé sont inconciliables – il avait mis un frein à son premier élan ; il avait eu peur de faire fausse route et, déjà satisfait, déjà heureux, il s’était attardé dans la contemplation de ce mystérieux visage aux lignes précises et douces.

Elle lui avait peu parlé d’elle-même cette première fois ; et le peu qu’elle avait dit, il ne l’avait pas entendu, absorbé qu’il était par son propre sentiment. Elle devait être pauvre, très pauvre ; mais pour le moment – elle l’avait déclaré avec un certain orgueil – elle n’avait pas besoin de travailler pour vivre. Tant mieux. L’aventure n’en serait que plus agréable : là où nous cherchons le plaisir nous n’aimons guère voir rôder la faim. Émilio ne poussa donc pas plus loin son enquête. N’en savait-il pas assez pour être rassuré pleinement ? Si l’enfant, comme le donnait à croire son œil limpide, était honnête, ce ne serait pas lui qui s’exposerait au péril de la corrompre ; si au contraire les apparences le trompaient, eh bien, il ne s’en plaindrait pas. Dans les deux cas il y avait du plaisir à prendre ; dans aucun des deux il n’y avait de danger à courir.

Angiolina n’avait pas entendu grand-chose aux prémisses du discours d’Émilio, mais elle n’avait visiblement pas besoin qu’on lui en expliquât les conclusions : les termes les plus difficiles étaient dits sur un ton qui leur ôtait tout caractère d’ambiguïté. Les couleurs de la vie reparurent sur son beau visage, et sa main, grande mais d’une forme pure, ne se refusa point à un très chaste baiser.

Ils s’arrêtèrent sur la terrasse de Sant’Andrea et, longuement, regardèrent vers la mer calme, colorée aux seuls feux des étoiles, par cette nuit claire et sans lune. Au-dessous d’eux, sur le boulevard, une charrette passa et, dans le grand silence qui les environnait, ils suivirent très longtemps le bruit des roues sur le sol inégal, bruit de plus en plus faible, qu’ils se firent un jeu d’écouter jusqu’au moment où il se résorba dans le silence universel. Ils constatèrent en souriant qu’ils avaient tous deux cessé juste en même temps de l’entendre. « Nos oreilles vont bien d’accord », dit Émilio.

Il s’était expliqué. Il n’éprouvait plus aucun besoin de parler et ne sortit plus de sa méditation muette que pour murmurer : « Qui sait si cette rencontre nous portera bonheur ?… » Il ne jouait pas la comédie. Quelque chose en lui le poussait à exprimer ce doute.

« Qui sait ? » dit-elle à son tour, en s’efforçant de rendre, dans sa propre voix, l’émotion qu’elle avait perçue dans celle d’Émilio.

Il sourit encore, mais d’un sourire, cette fois, qu’il crut bon de dissimuler. Après les conditions qu’il avait posées, comment diable leur rencontre pourrait-elle porter bonheur à la pauvre fille ?

Ils se dirent au revoir. Elle ne voulut pas qu’il l’accompagnât en ville et lui, incapable de se détacher d’elle tout à fait, la suivit à quelque distance. Oh ! la charmante silhouette ! Sur le pavé légèrement boueux et glissant, elle marchait, tranquille et d’un pas sûr, dans toute la force de son robuste organisme. Que de puissance et que de grâce unies dans ces mouvements de félin, justes et prompts !

Le hasard voulut que, dès le lendemain, il en apprît sur le compte d’Angiolina beaucoup plus qu’elle ne lui en avait confié.

Il la croisa sur le Corso, à midi. Bonheur imprévu qui lui inspira un salut plein d’emphase, un grand geste qui porta son chapeau à deux doigts du sol. Elle répondit par une légère inclination de la tête, accompagnée il est vrai d’une brillante, d’une magnifique œillade.

Un certain Sorniani, petit homme jaune et maigre, grand coureur de femmes, disait-on, toujours prêt d’ailleurs à s’en vanter et à nuire, par ses bavardages, à la bonne renommée d’autrui, sans parler de la sienne propre, s’accrocha au bras d’Émilio et lui demanda comment il avait fait la connaissance de cette fille. Les deux hommes, amis d’enfance, ne s’étaient pas adressé la parole depuis des années. Il avait fallu qu’une jolie femme passât entre eux pour que s’éveillât chez Sorniani le désir de renouer avec son ancien camarade.

— Je l’ai rencontrée chez des amis, répondit Émilio.

— Et que fait-elle maintenant ?

Le ton de cette question signifiait que Sorniani en savait long sur le passé d’Angiolina et qu’il était vraiment fâché d’être moins instruit du présent.

— Mais je n’en sais rien, dit Émilio. (Et il ajouta avec une indifférence bien jouée :) Elle m’a fait l’impression d’une honnête fille.

— Pas si vite ! jeta Sorniani résolument comme pour affirmer le contraire. (Il corrigea ensuite cette exclamation, mais après une courte pause :) Je n’en sais pas plus que toi. Quand je l’ai connue, tout le monde la considérait comme honnête, bien que déjà elle se fût trouvée dans une situation un peu équivoque.

Sans qu’Émilio eût besoin de le stimuler davantage, il raconta comment la pauvrette avait passé à côté de la fortune : une aventure qui promettait d’être très heureuse et qui était devenue, par sa faute ou par celle d’autrui, un vrai désastre. Dans sa jeunesse, elle avait inspiré un profond amour à un certain Merighi, très bel homme (Sorniani le reconnaissait, encore qu’il ne fût guère à son goût) et négociant aisé. Ce Merighi donc lui avait fait la cour dans les intentions les plus honnêtes ; il l’avait enlevée à sa famille qu’il tenait en médiocre estime et avait réussi à l’installer chez sa mère à lui. « Chez sa propre mère ! Quel imbécile ! » hurlait Sorniani, dont le plus pressant désir était de faire apparaître Merighi comme un sot et Angiolina comme une fille de rien. « Il lui était pourtant facile de satisfaire son caprice n’importe où, ailleurs que sous les yeux de sa mère… Quelques mois plus tard, Angiolina revint chez ses parents qu’elle n’aurait jamais dû abandonner, et Merighi, avec sa mère, quitta la ville en laissant croire que des spéculations hasardeuses l’avaient appauvri. D’autres donnèrent de son départ une explication un peu différente : Mme Merighi aurait été informée d’une aventure scandaleuse d’Angiolina et aurait chassé cette fille de sa maison. »

Toujours sans qu’on l’en priât, Sorniani improvisa quelques variations sur ce thème. Mais comme un tel sujet, manifestement, l’excitait et qu’il s’y complaisait d’une façon suspecte, Brentani ne voulut retenir de ses discours que ce qui lui parut vraiment digne de foi, c’est-à-dire l’exposé de faits qui devaient être notoires. Il avait connu de vue ce Merighi et il gardait le souvenir de sa haute stature d’athlète. C’était bien l’homme qu’il fallait à Angiolina. Il se rappelait aussi avoir entendu parler de lui, et sans indulgence, comme d’un idéaliste du commerce : un garçon trop audacieux qui se croyait capable de conquérir le monde. Enfin, par des personnes avec lesquelles son service le mettait quotidiennement en rapport, il avait su que cette audace avait coûté cher à Merighi et qu’il en était arrivé à devoir liquider son affaire dans des conditions désastreuses. Sorniani prêchait dans le désert, car Émilio était en mesure de reconstituer les événements avec exactitude : Merighi, à demi ruiné, avait perdu confiance ; le courage de fonder une famille lui avait manqué et Angiolina, dont il rêvait de faire une riche bourgeoise et une femme sérieuse, allait devenir un simple jouet entre les mains d’Émilio. Ce dernier en conçut une profonde compassion.

Sorniani avait été témoin de certaines manifestations de l’amour de Merighi. Souvent il l’avait vu, le dimanche, sous le porche de Saint-Antoine-le-Vieux, attendre longuement, absorbé dans la contemplation de cette tête blonde qui brillait dans la pénombre, qu’Angiolina, agenouillée devant l’autel, eût terminé ses prières.

— Deux adorations, murmura, tout ému, Brentani qui comprenait aisément quelle tendresse clouait ainsi Merighi sur le seuil de l’église.

Et Sorniani de conclure :

— Un imbécile.

Les révélations de Sorniani accrurent aux yeux d’Émilio l’importance de sa bonne fortune. Il attendit dans la fièvre le jeudi où il devait retrouver Angiolina, et l’impatience lui délia la langue.

Dès le lendemain, son ami le plus intime, un sculpteur du nom de Balli, fut au courant de tout.

— Et pourquoi, demandait Émilio, ne prendrais-je pas un peu de bon temps moi aussi, quand je puis le faire à si peu de frais ?

Balli l’écouta jusqu’au bout sans cacher son ahurissement. Depuis dix ans il connaissait Brentani et jamais il ne l’avait vu s’échauffer à propos d’une femme. Il mesura aussitôt le danger qui menaçait son ami et lui exprima son inquiétude.

L’autre protesta :

— En danger, moi ? À mon âge ? Avec mon expérience ?

Brentani parlait volontiers de son expérience, mais ce qu’il croyait en droit de nommer ainsi n’était qu’un sentiment, puisé aux livres, de grande méfiance et de grand mépris à l’égard de ses semblables.

Balli au contraire avait mieux employé ses quarante ans sonnés, et son expérience à lui le rendait plus apte à juger celle d’Émilio. Et Émilio, qui des deux était le plus cultivé, acceptait néanmoins et même voulait que Balli exerçât sur lui une sorte d’autorité paternelle, car, en dépit d’une destinée un peu grise mais sans orages et d’une vie sans imprévu, il avait besoin d’être étayé de toutes parts pour se sentir en sûreté.

Stefano Balli était un homme robuste et de haute taille. Les yeux bleus, le regard juvénile, la face bronzée : un de ces visages qui ne vieillissent pas. Des traits nets, un peu durs même. Une barbe en pointe, bien taillée. Seule marque de l’âge : ses cheveux châtains grisonnaient aux tempes. Chaque fois que l’animait la curiosité ou la compassion, son œil observateur se faisait très doux ; il devenait très dur, en revanche, dans la lutte et dans la discussion la plus futile.

Le succès ne lui avait pas souri à lui non plus. Maintes fois, en refusant ses ébauches, des jurys en avaient loué tels ou tels morceaux ; mais pas un de ses ouvrages n’avait eu l’honneur d’être érigé sur quelqu’un d’entre les innombrables places dont l’Italie est couverte. Jamais, pourtant, l’échec ne l’avait abattu. L’estime d’un petit groupe d’artistes lui suffisait ; il pensait que sa manière originale était le seul obstacle qui l’empêchât de conquérir la célébrité, d’atteindre les foules ; et il continuait à suivre sa voie, tendant à un certain idéal de spontanéité, de rudesse voulue, de simplicité ou encore, comme il disait lui-même, à une « clarté » propre à faire surgir son « moi » artistique épuré, dépouillé de toute idée et de toute forme étrangère. Enfin il n’admettait pas que le jugement des autres pût le diminuer à ses propres yeux. Mais toutes ces belles raisons ne l’auraient pas sauvé du découragement si un succès d’un autre genre, un succès personnel inouï ne lui avait donné des satisfactions qu’il dissimulait, qu’il niait au besoin, mais qui n’en contribuaient pas moins à lui faire tenir l’échine droite et mettre en valeur sa taille bien prise. Encore qu’en véritable ambitieux, il fût incapable d’aimer, l’amour des femmes était pour lui quelque chose de plus qu’une satisfaction de vanité. Il y trouvait le « succès » – ou quelque chose d’approchant : pour l’amour de l’artiste, les femmes s’éprenaient de l’œuvre, si peu faite qu’elle fût pour leur plaire. Ainsi, aimé, admiré, et profondément sûr de son génie, il gardait avec un parfait naturel son attitude d’homme supérieur. En art, il émettait des jugements sévères et imprudents ; en société, il avait des allures plutôt brusques. Il plaisait peu aux hommes et ne recherchait pas leur compagnie, exception faite pour ceux auxquels il avait su s’imposer.

Quelque dix ans plus tôt, il s’était trouvé dans les jambes Émilio Brentani, alors tout jeune – un égoïste lui aussi, mais un égoïste moins heureux – et s’était pris d’affection pour lui. D’abord, l’admiration d’Émilio le flatta ; l’habitude fit le reste. Une solide amitié fut nouée, amitié que Balli marqua de son empreinte et qui devint plus intime que le prudent Émilio ne l’eût souhaité. Le sculpteur, qui avait peu d’amis, ne concevait l’amitié que sous la forme d’une intimité étroite. Leur commerce intellectuel restait limité au domaine des arts plastiques. Un seul idéal était admis, celui de Balli : reconquête de la simplicité, de l’ingénuité perdues par la faute des prétendus « classiques ». Là-dessus les deux hommes s’étaient mis d’accord parfaitement et d’ailleurs facilement. L’un enseignait, l’autre n’était pas même en mesure d’apprendre. Jamais un mot entre eux des théories littéraires compliquées d’Émilio, pour cette bonne raison que Balli détestait tout ce qu’il ignorait. Émilio subissait jusque dans sa démarche, dans sa façon de parler, dans ses gestes, l’influence de son ami ; Balli, en vrai mâle, ne se laissait pas entamer et, auprès d’Émilio, il pouvait garder l’illusion d’avoir à ses côtés une des nombreuses femmes qu’il avait soumises.

— De fait, prononça-t-il, après avoir entendu le récit détaillé d’Émilio, je ne crois pas qu’il y ait grand risque. Une ombrelle qui tombe si à propos, un rendez-vous si vite accordé, voilà qui suffit à fixer le caractère de l’aventure.

— Très juste, acquiesça Émilio, sans avouer cependant qu’il n’avait attaché aucune importance à ces deux petits faits, lesquels, mis en relief par Balli, le surprenaient même comme des faits nouveaux. Tu crois donc que Sorniani avait raison ?

Il n’avait pas encore rapproché la chute de l’ombrelle et le rendez-vous des révélations de Sorniani !

— Tu me la présenteras, dit Balli sans se compromettre, et puis nous jugerons.

Brentani ne sut pas davantage se taire en présence de sa sœur.

Mlle Amélie n’avait jamais été belle. Longue, sèche, incolore – Balli disait qu’elle était née grise –, elle ne possédait d’autres grâces que deux mains admirables pour leur blancheur, leur finesse et leur galbe, auxquelles elle consacrait tous ses soins.

C’était la première fois qu’il lui parlait d’une femme et Amélie l’écoutait, les traits altérés par la surprise. Il lui tenait des discours qu’il croyait honnêtes et chastes mais qui, dans sa bouche, trahissaient le désir. Il n’avait pas dit trois mots que déjà elle répétait avec épouvante l’avertissement de Balli : « Attention ! Pas de folies au moins ! »

Puis elle voulut tout savoir et Émilio crut possible de lui confier quelle félicité il avait éprouvée en ce premier soir sans pour cela lui faire part de ses projets et de ses espérances. Il ne s’apercevait pas qu’il prononçait des paroles dangereuses. Elle tendait l’oreille tout en servant et desservant la table, muette et prompte, afin qu’il n’eût pas à interrompre son récit pour demander ceci ou cela. L’esprit pareillement avide, elle avait lu les quelques centaines de romans qui encombraient la vieille armoire transformée en bibliothèque, mais le charme qu’elle subissait à présent était d’une tout autre nature, et elle s’en rendait bien compte. Elle ne s’intéressait plus, lectrice passive, à un destin étranger. Son propre destin était en jeu. L’amour entrait chez elle avec son cortège de soucis et de douleurs. D’un souffle, il dissipait la pesante atmosphère de cette maison où, inconsciente, elle avait passé sa vie ; elle regardait en elle-même, se découvrait avec étonnement et se demandait pourquoi, étant ainsi faite, elle n’avait pas encore désiré les joies et les souffrances de la passion. Dans la même aventure, le frère et la sœur étaient emportés.

II
Malgré l’obscurité, il la reconnut tout de suite, au détour du Champ-de-Mars. Désormais, il l’eût reconnue rien qu’à voir son ombre s’avancer de ce mouvement sans heurts, et donc sans rythme, comparable au mouvement d’un objet porté d’une main sûre, avec une amoureuse précaution. Il courut à sa rencontre et, à l’aspect de son visage au teint si étrange, intensément et partout également coloré, il sentit s’élever du plus profond de son être un hymne de joie. Elle était venue, et, quand elle s’appuya à son bras, il lui sembla qu’elle se donnait tout entière.

Il la conduisit vers la mer, loin de l’avenue où erraient encore de rares passants. Sur la plage ils goûtèrent leur solitude. Sans plus attendre, il aurait voulu l’embrasser, mais il n’osait pas ; elle ne disait rien pourtant et souriait d’un engageant sourire. La seule pensée qu’avec un peu d’audace il pouvait poser ses lèvres sur cette bouche ou sur ces yeux l’émouvait au point de lui ôter le souffle.

— Oh ! pourquoi avez-vous tant tardé ? J’avais peur que vous ne veniez plus.

Il se plaignait, bien qu’il eût déjà oublié tout ressentiment. Certains animaux, en amour, éprouvent ainsi le besoin de se lamenter. Il voulut exposer ses griefs, mais ne put mieux faire que de proférer ces mots joyeux : « Je n’arrive pas à croire que vous êtes ici, à côté de moi. » La réflexion lui donnait le sentiment de son bonheur : « Je ne pensais pas qu’il fût possible de vivre une soirée plus belle que notre soirée de la semaine passée. » Et maintenant qu’il commençait à jouir de sa conquête, il ressentait une joie jusqu’alors inconnue.

Trop vite on en arriva au baiser, car, après l’élan de la première étreinte, il se serait contenté de rêver en la regardant. Mais elle comprenait encore moins les sentiments d’Émilio que lui ne comprenait les siens. Il avait osé une caresse timide sur les cheveux : « De l’or », murmurait-il. Et de l’or aussi sa chair, toute sa personne. Il estimait de la sorte avoir tout dit, mais Angiolina n’eut pas cette impression. Elle demeura un instant pensive, puis parla d’une dent qui lui faisait mal : « Ici ! » et elle présenta sa bouche très pure, ses gencives rouges, ses dents blanches et solides, écrin de pierres précieuses enchâssées et distribuées par un artisan inimitable : la santé. Il ne rit pas ; il baisa gravement la bouche offerte.

Cette vanité infinie, dès lors qu’il en profitait, ne l’inquiétait guère ; il ne s’en aperçut même point. Lui qui, pareil en cela à tous ceux qui ignorent la vie, s’était attribué la force du génie le plus altier et l’indifférence du pessimiste le plus convaincu, contemplait maintenant autour de lui le décor de ce grand acte.

Un décor passable. La lune n’était pas encore levée mais là, en face d’eux, la mer scintillait comme par un effet tardif de la lumière qu’elle avait reçue du soleil. À droite et à gauche, au contraire, l’azur des promontoires lointains plongeait dans la plus sombre nuit. Tout semblait énorme et sans mesure, et l’unique mouvement perceptible était la couleur de la mer. Émilio eut le sentiment qu’à cette heure, en ce vaste désert nocturne, il était le seul être qui agît et qui aimât.

Il parla de ce qu’il avait appris par Sorniani et finit par questionner Angiolina sur son passé. Elle se fit aussitôt une mine très sérieuse et raconta sur un ton dramatique sa liaison avec Merighi. Abandonnée ? L’expression n’était pas tout à fait juste, puisque c’était elle qui avait prononcé le mot décisif et libéré Merighi de ses engagements. Il est vrai qu’il l’avait tourmentée de toutes les manières, lui laissant entendre qu’on la considérait dans la famille comme un boulet à traîner. La mère de Merighi (oh ! cette vieille ronchonneuse, mauvaise et étouffée par la bile !) avait vidé sans phrases le fond du sac : « Tu es notre malheur ! Sans toi, qui sait quelle riche dot trouverait mon fils ! » Alors, de son propre chef, elle abandonna cette maison, elle retourna chez sa mère – ce dernier mot fut prononcé avec toute la douceur voulue – et, peu après, elle devint malade de chagrin. La maladie lui fut d’ailleurs un soulagement ; la fièvre apporte l’oubli.

Puis elle voulut savoir qui avait renseigné Émilio. « Sorniani. »

Ce nom, d’abord, ne lui dit rien, mais presque aussitôt elle s’exclama en riant : « Ah ! oui, cette vilaine face jaune qu’on voit toujours avec Leardi… »

Donc, elle connaissait aussi Leardi. Un garçon qui faisait ses premières armes mais qui y allait d’un tel cœur que toute la ville le considérait déjà comme un viveur de la grande espèce. Merighi le lui avait présenté il y avait des années de cela, quand tous trois étaient encore presque des enfants. Ils avaient joué ensemble. « Je l’aime beaucoup », conclut-elle avec une franchise qui donnait à ses propos un bel air de sincérité. Et Brentani, déjà inquiet de voir apparaître à l’horizon le redoutable Leardi, se rassura à ce simple aveu. « Pauvre enfant, pensa-t-il, honnête et sans malice ! »

Puis il eut une idée géniale : avec un peu d’honnêteté en moins et un peu de malice en plus, ce serait une femme accomplie. Pourquoi ne pas faire son éducation ? En échange de l’amour qu’elle lui donnerait, il lui apprendrait à jouir de l’existence. Précieux apprentissage car, à cette enfant, parée de tant de beautés et de grâces, il ne manquait que la direction d’un maître habile. Une fois instruite, comment ne sortirait-elle pas victorieuse de toutes les luttes ? Grâce à lui, elle saurait conquérir par ses propres forces la fortune qu’il ne pouvait lui donner. Il voulut sans retard lui confier une partie des projets qui lui passaient par la tête. Il interrompit ses baisers, suspendit ses cajoleries et, pour lui enseigner le vice, prit la mine sévère d’un professeur de vertu.

Il se mit à parler de lui-même avec ironie, suivant sa vieille habitude. Il la plaignit d’être tombée aux mains d’un homme de sa sorte, pauvre d’argent, non moins pauvre d’énergie et de courage. Car s’il avait eu du courage – à cette première déclaration d’amour sérieuse une profonde émotion altéra sa voix – il aurait pris la blonde Angiolina entre ses bras, l’aurait serrée sur sa poitrine et l’aurait emportée à travers l’existence. Mais non ! Il ne se sentait pas de force à tant oser. Oh ! la misère à deux ! Quelle chose horrible ! C’était le plus douloureux des esclavages. Il la redoutait, pour elle comme pour lui.

À ce mot elle l’arrêta :

— Moi, je n’aurais pas peur.

Il eut l’impression qu’elle voulait le prendre au collet et le jeter dans cette condition si affreuse.

— Aux côtés d’un homme que j’aimerais, je saurais supporter la pauvreté avec résignation.

— Eh bien, moi, je ne pourrais pas, dit-il après un court silence, feignant d’avoir un instant hésité. Je me connais. Dans la gêne, je ne serais même pas capable d’aimer.

Et après une deuxième pause, il ajouta d’une voix grave et profonde : « Non, jamais ! » tandis qu’elle le regardait, sérieuse, le menton appuyé au manche de l’ombrelle.

La question ainsi réglée, il remarqua (c’était là un moyen de commencer son éducation) qu’il eût été bien préférable pour elle qu’elle se fût liée avec un autre des cinq ou six jeunes gens qui, le jour de leur rencontre, l’avaient admirée comme lui : avec Carlini qui était riche, avec Bardi qui gaspillait, le sourire aux lèvres, les derniers restes de sa jeunesse et de sa grosse fortune, avec Nelli, homme d’affaires – et qui en faisait d’excellentes. Chacun d’eux, d’une manière ou de l’autre, valait plus que lui.

Pour le coup, elle trouva la note juste : elle se déclara offensée ! Sans doute on voyait trop que son courroux était voulu, et Émilio fut forcé de s’en apercevoir ; mais il ne lui tint pas rigueur de cette feinte. Par un trémoussement de toute sa personne, elle simulait un violent effort pour se détacher de lui, mais cette violence ne gagnait pas ses bras, par lesquels il la retenait et qui demeuraient inertes sous son étreinte. Il finit par les laisser libres, ne les enchaînant plus que par des baisers.

Il lui demanda pardon. Il s’était mal expliqué. Bonne raison pour redire en d’autres termes ce qu’il avait déjà dit. Elle ne releva pas cette nouvelle offense mais elle affecta quelques instants le ton du reproche :

— Je ne veux pas que vous pensiez qu’il m’aurait été indifférent d’être abordée par l’un ou l’autre de ces messieurs. Je ne leur aurais même pas permis, à eux, de m’adresser la parole.

Lors de leur premier entretien, ils s’étaient vaguement souvenus de s’être rencontrés une fois, en ville, l’année d’avant. Donc, concluait Angiolina, il n’était pas pour elle « le premier venu ».

— Moi, je vous méritais, fit Émilio d’un ton pénétré, et c’est tout ce que j’ai voulu dire.

Alors seulement il parvint à parler de ces choses qui devaient être si utiles à Angiolina. Il la trouvait trop désintéressée. Il l’en plaignit. Une fille de sa condition n’avait pas le droit de compter pour rien son intérêt. Qu’est-ce que l’honnêteté en ce monde ? C’est l’intérêt ! Les femmes honnêtes sont celles qui savent trouver acquéreur au plus haut prix, celles qui n’accordent leur amour que si elles y retrouvent leur compte. En discourant ainsi, il s’admirait. Il était bien l’esprit supérieur qui, par-delà toute morale, voit et veut les choses comme elles sont. La puissante machine à penser qu’il se flattait d’être sortait enfin de son inertie. Une onde d’orgueil gonflait sa poitrine.

Étonnée, attentive, Angiolina était suspendue à ses lèvres. Pour elle, elle avait toujours cru qu’honnête femme avait le même sens que femme riche : « Oh ! alors ces dames qui font tant les fières sont faites ainsi ? » Puis, le voyant étonné à son tour, elle se reprit, se rétracta. Mais s’il avait été aussi fin observateur qu’il le prétendait, il se serait aperçu que, maintenant, elle ne comprenait plus rien à l’objet de la conversation.

Il résuma ses idées et les commenta. L’honnête femme sait se mettre à haut prix : c’est là son secret. L’honnêteté est nécessaire – ou du moins les semblants de l’honnêteté. Il était déjà regrettable que Sorniani pût parler d’elle légèrement, très regrettable qu’elle déclarât « aimer beaucoup » Leardi – ici sa jalousie se donna libre cours –, ce coureur de femmes, compromettant comme pas un. Mieux valait mal faire que d’en avoir l’air.

Elle oublia aussitôt les idées générales qu’il développait pour se défendre vigoureusement contre ces attaques directes. Sorniani n’était pas à même de la diffamer ; quant à Leardi, c’était un gamin pas compromettant du tout.

Pour ce premier soir la leçon s’arrêta là, car il pensait qu’une médecine aussi énergique devait être ingurgitée par petites doses. Il estimait en outre avoir déjà fait un grand sacrifice en renonçant pour quelques instants à l’amour.

Le nom d’Angiolina choquait son oreille sensible d’homme de lettres. Il l’abrégea en Lina. Puis, mal satisfait de ce diminutif, il se rejeta sur la forme française Angèle qui, bien des fois, devenait simplement Ange. Il essaya de lui faire dire en français qu’elle l’aimait. Elle ne voulut pas, mais elle retint la formule et, à leur rendez-vous suivant, elle lui déclara avant qu’il le lui eût demandé : Che tèm bokou.

Il ne s’étonnait point d’avoir si vite atteint son but. La réalité répondait trop à son désir. Angiolina le trouvait si raisonnable qu’elle croyait pouvoir se fier à lui, et de fait, elle n’eut pas, de longtemps, l’occasion de lui refuser quoi que ce fût.

Ils se retrouvaient toujours dehors. Ils se parlèrent d’amour dans toutes les rues de la banlieue de Trieste. Après leurs premiers rendez-vous, ils renoncèrent à Sant’Andrea, trop fréquenté et donnèrent quelque temps la préférence à la rue d’Opicina – pente presque insensible, solitaire, large, bordée de marronniers touffus. Ils allaient jusqu’à un mur bas où, une fois, ils s’étaient assis et qui, dès lors, devint le but de leurs promenades. Ils s’embrassaient longuement. La ville s’étendait à leurs pieds, muette et morte comme la mer. De là-haut ils ne découvraient qu’une grande étendue aux couleurs mystérieuses et indistinctes ; dans l’immobilité et le silence, ville, mer et collines semblaient ne faire qu’un bloc bizarrement taillé dans la même matière, coupé de lignes droites et ocellé de points jaunes : les lumières des rues.

La lune, à son lever, n’altérait pas la couleur du paysage. Les objets, aux contours devenus plus précis, ne s’illuminaient pas, mais se voilaient de lumière. Sur toutes choses se répandait une blancheur immobile, mais au-dessous la couleur sommeillait, torpide et sombre, et jusque dans la mer qui laissait percevoir son éternel mouvement, la couleur assoupie se taisait. Le vert des collines, toutes les couleurs des maisons demeuraient cachés et la lumière d’en haut, inaccueillie, distincte – effluve saturant l’atmosphère – restait incorruptible et blanche. Rien ne se fondait en elle.

Dans le visage tout proche de la jeune fille, cette lumière s’incarnait, se substituait au rose enfantin sans éteindre le jaune diffus qu’Émilio croyait goûter par les lèvres ; toute la face devenait austère et Émilio, en la baisant, se sentait plus que jamais une âme de séducteur. Il tenait sous son baiser la chaste, la blanche lumière.

Puis ils préférèrent les bosquets du col du Chasseur. Ils éprouvaient toujours davantage le besoin de la solitude. Ils s’asseyaient au pied d’un arbre, mangeaient, buvaient, et s’embrassaient. Les fleurs, premiers attributs de leur amour, avaient bien vite disparu pour céder la place aux pâtisseries. Ensuite elle refusa les gâteaux : elle craignait de s’abîmer les dents. Ce fut alors le tour des fromages, des mortadelles, des bouteilles de vin et de liqueur, toutes choses déjà fort coûteuses pour la bourse d’Émilio.

Mais il était très disposé à sacrifier à Angiolina les petites économies qu’il avait faites au cours de ses longues années de vie régulière ; sa réserve épuisée, il restreindrait ses dépenses, voilà tout. Certaines questions l’inquiétaient bien davantage : qui avait enseigné à Angiolina l’art de donner un baiser ? Il ne se souvenait pas des premiers qu’il avait reçus d’elle ; il était trop occupé alors de celui qu’il donnait, lui ; le baiser d’Angiolina n’était que le doux et nécessaire complément du sien. Pourtant, si cette bouche avait été animée à ce point, cela l’aurait frappé. Était-ce donc lui, novice lui-même, qui avait été en cela son éducateur ?

Elle fit des aveux ! Merighi l’avait beaucoup embrassée. Elle en parla en riant. Bien sûr, Émilio lui semblait ridicule : croyait-il donc que Merighi n’avait pas profité de sa qualité de fiancé au moins pour l’embrasser tout son saoul ?

Brentani n’était nullement jaloux du souvenir qu’elle gardait de Merighi, qui avait eu tellement plus de droits qu’il n’en avait. Il souffrait même quand elle en parlait légèrement. N’aurait-elle pas dû pleurer à ce seul nom ? Quand il exprimait son propre regret de ne pas la voir plus heureuse, elle, comme pour venir à son secours, donnait à son beau visage un air de tristesse, et pour se défendre du reproche qu’elle devinait, ne manquait pas de rappeler que l’abandon de Merighi l’avait rendue malade : « Oh ! si j’étais morte à ce moment-là, je serais partie sans regrets ! » L’instant d’après, elle riait bruyamment entre les bras qu’il lui avait ouverts pour la consoler.

Elle ne regrettait rien et lui s’en étonnait comme il s’étonnait de sa propre compassion. Un tel amour n’était-il fait vraiment que de sa gratitude envers cette douce créature qui, en tout, se comportait comme si elle eût été créée pour lui, complaisante, sans exigences, maîtresse parfaite ?

Tard dans la soirée, quand il rentrait à la maison, et que la pâle Amélie quittait son ouvrage pour lui tenir compagnie pendant qu’il dînait, lui, vibrant encore d’émotion, non seulement ne pouvait parler d’autre chose, mais ne réussissait même pas à feindre de s’intéresser aux petites affaires domestiques où se réduisaient la vie et les propos de sa pauvre sœur.

Un soir, elle le regarda longuement sans qu’il s’en aperçût, puis, souriant avec effort, lui demanda :

— Tu es resté jusqu’à maintenant auprès d’elle ?

— Qui, elle ? fit-il dans un rire soudain.

Et il avoua, car il avait besoin de s’épancher. Oh ! Ç’avait été une soirée inoubliable. Il avait aimé à la clarté de la lune, dans l’air tiède, devant un paysage infini et riant, créé pour eux, pour leur amour. Hélas ! il ne savait pas s’exprimer. Et comment donner à sa sœur une idée de ce qu’il avait ressenti sans lui parler des baisers d’Angiolina.

Mais tandis qu’il répétait : « Quelle lumière ! Quelle atmosphère ! » elle devinait sur ses lèvres et dans son souvenir la trace de ces baisers. Elle haïssait sans la connaître la femme qui lui avait dérobé son compagnon et l’avait privée de son réconfort. Maintenant qu’elle le voyait aimer comme tous les autres, elle ne trouvait plus un seul exemple de résignation volontaire à un destin aussi triste que le sien propre. Si triste en vérité ! Elle se mit à pleurer. Ses larmes, qu’elle cachait en travaillant, tombèrent d’abord, silencieuses, sur son ouvrage. Il les aperçut néanmoins et aussitôt elles firent place à d’impétueux sanglots qu’elle s’efforçait vainement de réprimer.

Elle essaya d’expliquer ses pleurs : toute la journée elle avait été indisposée. Elle n’avait pas dormi la nuit précédente. Elle n’avait rien mangé ; elle se sentait très faible.

Il la crut tout de suite :

— Demain, si tu ne vas pas mieux, j’appelle le docteur.

Alors au chagrin d’Amélie s’ajouta de la colère contre son frère qui, vraiment, avait cru trop vite à son excuse ; c’était la preuve d’une complète indifférence. Aussi elle ne se contint plus et elle lui dit de laisser là le docteur, car, pour la vie qu’elle menait, ce n’était pas la peine de se soigner. Pour qui vivait-elle ? Et pourquoi ? Et comme il se refusait encore à comprendre et la regardait hébété, elle lui cria toute sa douleur :

— Toi-même, tu n’as plus besoin de moi !

Il comprenait de moins en moins, c’est sûr, car au lieu de s’émouvoir il se fâcha : il avait passé une jeunesse solitaire et triste ; il était trop juste que de temps à autre il s’accordât quelque plaisir. Angiolina n’avait aucune importance dans sa vie : une aventure qui durerait quelques mois, voilà tout.

— Tu es vraiment mauvaise de m’en faire un reproche !

Mais, voyant qu’elle continuait à pleurer, sans un mot, inerte et désolée, il s’émut enfin. Il promit qu’il viendrait plus souvent lui tenir compagnie. Ils liraient, ils travailleraient ensemble, comme autrefois. Il faudrait seulement qu’elle se forçât un peu à être gaie : il n’aimait pas les gens tristes. Sa pensée vola vers Angèle ! Comme elle savait rire longuement, et de quel rire contagieux ! Il ne put s’empêcher de sourire à la seule pensée des échos qu’eussent éveillés, dans sa mélancolique demeure, les éclats de cette gaieté.

III
Un soir, il avait rendez-vous avec elle à huit heures, mais à sept heures et demie il reçut un mot de Balli : il l’attendait à Chiozza et avait des communications très importantes à lui faire. Plusieurs fois déjà Émilio avait reçu des invitations de ce genre. Il s’en moquait. Il savait que leur seul but était de l’arracher à Angiolina. Cette fois pourtant, il se dit que ce serait un bon prétexte pour pénétrer dans la maison de la jeune fille. Cet être si important dans sa vie, il l’étudierait dans son milieu, parmi ses proches… Il conservait encore, dans son aveuglement, l’attitude d’un homme qui voit clair.

La maison d’Angiolina se dressait à quelques pas en retrait de la via Fabio Severo. Haute et large, au milieu des champs, elle avait l’aspect d’une caserne. La loge du concierge était fermée et Émilio, un peu incertain de l’accueil qu’il allait recevoir, grimpa au second étage. « Certes, ce ne sont point là les dehors de la richesse », murmura-t-il comme pour fixer ses impressions. L’escalier paraissait avoir été construit à la hâte : pierres mal équarries, rampe de fer brut, murs blanchis à la chaux ; le tout propre, mais misérable.

Une petite fille d’environ dix ans lui ouvrit la porte. Blonde comme Angiolina, mais avec des yeux éteints, une face jaunâtre et anémique, elle portait un vêtement ridiculement long pour elle et mince comme une toile d’araignée. Elle ne sembla pas surprise à la vue d’un visage nouveau ; elle se contenta de croiser sur sa poitrine les deux côtés de sa camisole sans boutons.

— Bonjour, monsieur. Vous désirez ?…

Sa politesse cérémonieuse s’accordait mal à sa petite personne puérile.

— Mlle Angiolina est-elle ici ?

— Angiolina ! cria une femme qui, dans l’intervalle, s’était avancée du fond du corridor, un monsieur te demande.

C’était probablement cette douce mère auprès de laquelle Angiolina avait tant désiré se réfugier après l’abandon de Merighi. Une vieille femme du peuple vêtue de couleurs vives mais un peu défraîchies, un grand tablier bleu à la taille et, sur la tête, un mouchoir bleu noué à la frioulane. Le visage gardait bien quelques traces d’une beauté passée et même le profil rappelait celui d’Angiolina, mais l’ossature était forte et les traits immobiles, à l’exception de deux petits yeux noirs, inquiets comme ceux d’une bête attentive à se garer des coups de bâton.

— Angiolina ! cria-t-elle pour la seconde fois. Elle vient tout de suite, dit-elle à Émilio très poliment. (Puis, sans jamais le regarder en face, elle répéta à plusieurs reprises :) En attendant, asseyez-vous, monsieur, asseyez-vous.

Sa voix nasale n’était guère agréable. Au début de chaque phrase, elle hésitait, balbutiait, jusqu’au moment où, au contraire, une enfilade de mots sortaient de sa bouche dans un seul souffle sans chaleur.

Mais déjà accourait Angiolina, habillée comme pour sortir. Apercevant Émilio elle se mit à rire et le salua avec cordialité.

— Oh ! monsieur Brentani ! Quelle bonne surprise !

Et, très à son aise, elle fit ces présentations : « Ma mère ; ma sœur. »

Oui, c’était bien la douce mère d’Angiolina. Émilio, heureux d’être si aimablement accueilli par elle, lui tendit la main, et la vieille, peu habituée à ces bonnes manières, allongea le bras elle aussi, mais avec quelque retard ; elle n’avait pas compris du premier coup ce qu’on lui voulait et ses yeux de bête sauvage s’étaient d’abord posés sur Émilio avec une visible méfiance. Après la mère, la petite sœur tendit sa main droite, la gauche restant appuyée sur sa poitrine, et, ayant obtenu l’honneur qu’elle désirait, elle dit avec calme : « Merci. »

— Venez par ici, dit Angiolina ; et elle courut ouvrir une porte au bout du couloir.

Brentani, heureux, se trouva seul avec elle car la vieille et la fillette, après un dernier compliment, étaient restées de l’autre côté de la porte. Celle-ci fermée, Émilio oublia son rôle d’observateur. Il attira Angiolina contre lui.

— Non, dit-elle, j’ai mon père souffrant, il dort dans la chambre voisine.

— Je sais embrasser sans faire de bruit, répliqua-t-il ; et il appuya longuement ses lèvres sur les siennes, tandis qu’elle continuait à protester.

Il en résulta un baiser fractionné en cent morceaux et posé sur un souffle tiède.

Lasse, elle se dégagea et alla ouvrir la porte.

— Maintenant asseyez-vous ici et soyez sage, parce que de la cuisine on nous voit.

Elle ne cessait pas de rire et lui, plus tard, la revit souvent ainsi, tout à la joie d’avoir joué à celui qu’elle aimait ce tour de gamine espiègle. Comme toujours, il lui avait passé le bras autour de la tête, en sorte que sur ses tempes volaient des mèches en désordre. Il caressa du regard ces traces visibles de sa caresse.

Il eut enfin le loisir d’examiner la chambre. La tapisserie n’était pas trop neuve, mais les meubles, si l’on songeait à l’escalier, au corridor, aux vêtements de la mère, décelaient une aisance qui surprenait. Siège, lit et armoire de noyer ; un couvre-lit à larges franges ; dans un coin, un vase énorme rempli de grosses fleurs artificielles ; sur les murs, groupées avec soin, des photographies en grand nombre. En somme : du luxe.

Il regarda les photographies : un vieillard en posture de grand homme froissait une liasse de papiers. Émilio sourit. Angiolina présenta :

— Mon parrain.

Un jeune garçon vêtu comme un ouvrier endimanché ; figure énergique, regard hardi.

— Le parrain de ma sœur, dit Angiolina ; et celui-ci, le parrain de mon plus jeune frère.

Et elle désigna le portrait d’un autre jeune homme, plus doux et plus fin que le premier.

— Il y en a encore ? demanda Émilio.

Mais la plaisanterie mourut sur ses lèvres, car il venait de découvrir, l’une à côté de l’autre, les photographies de deux personnages qu’il connaissait bien : Leardi et Sorniani ! Sorniani, jaune même sur le papier, le regard torve, semblait continuer, de son mur, à dire du mal d’Angiolina. L’autre photographie était meilleure ; elle reproduisait toutes les gradations du clair-obscur et le beau Leardi semblait peint en couleurs. Il était debout et désinvolte ; ses mains libres et dégantées ne cherchaient pas bêtement l’appui d’une table ; il semblait entrer dans un salon ou quelqu’un l’attendait, une femme peut-être. Il regardait Émilio avec un air protecteur, naturel à son beau visage d’adolescent, et Émilio dut détourner les yeux, plein de rancœur et d’envie.

Angiolina ne comprit pas tout de suite pourquoi le front d’Émilio s’était assombri à ce point. Pour la première fois, brutalement, il trahit sa jalousie :

— Il ne me plaît guère de trouver tant d’hommes dans cette chambre à coucher.

Puis, la voyant stupéfaite du reproche (elle se sentait tellement innocente !) il adoucit sa phrase :

— Je te l’ai déjà dit depuis longtemps ; il n’est pas convenable que tu sois entourée par tous ces individus ; ils peuvent te nuire. Le seul fait de les connaître te compromet.

Une grande hilarité se peignit soudain sur son visage et elle déclara qu’elle était ravie de le voir jaloux.

— Jaloux de ces gens-là ! ajouta-t-elle, redevenant sérieuse et avec une moue de reproche. Oh ! en quelle estime me tiens-tu donc ? (Par malheur, alors qu’il était sur le point de se rassurer, elle commit une faute.) À toi, je te donnerai non pas une, mais deux de mes photos.

Et elle courut à son armoire pour les prendre. Donc tous les autres possédaient une photographie d’Angiolina. Elle l’avait avoué, il est vrai, avec une ingénuité telle qu’il n’osa pas la gronder. Mais après, ce fut encore pis.

S’efforçant de sourire, il contemplait les deux portraits qu’elle lui avait présentés avec une révérence moqueuse. Le premier, de profil, était l’œuvre d’un des meilleurs photographes de la ville ; l’autre était un très bon instantané, où l’on admirait plus, toutefois, l’élégance de la robe garnie de dentelle – la robe qu’elle portait le jour de leur rencontre ! – qu’un visage défiguré par l’effort de tenir les yeux ouverts face au soleil.

— Qui a pris celui-ci, demanda Émilio, Leardi, peut-être ?

Il se souvenait d’avoir vu souvent Leardi un appareil photographique sous le bras.

— Pas du tout ! répliqua-t-elle, jaloux que vous êtes ! C’est un homme sérieux et marié : le peintre Datti !

Marié, oui, mais sérieux ?…

— Je ne suis pas jaloux, dit Brentani d’une voix grave, mais je suis triste, très triste.

Et voici que parmi les photographies il découvrait encore celle de Datti, un grand barbu roux, le modèle préféré de tous les peintres de la ville. Aussitôt Émilio, avec une douleur aiguë, se souvint d’une phrase de cet homme-là : « Les femmes que je fréquente ne sont pas dignes de constituer un tort envers mon épouse ! »

Il n’avait plus besoin de chercher des preuves. Elles lui tombaient sur le dos, l’écrasaient, et Angiolina, dans sa maladresse, s’appliquait à les mettre en pleine lumière, en plein relief ! Humiliée et offensée, elle murmura :

— C’est Merighi qui m’a fait connaître tous ces gens.

Elle mentait. Il n’était pas croyable que Merighi, commerçant laborieux, eût connu tant de jeunes oisifs et d’artistes ou que, les connaissant, il eût pris soin de les présenter à sa future femme.

Il la regarda longuement, d’un œil inquisiteur, comme s’il la voyait pour la première fois, et elle comprit l’importance de ce regard. Un peu pâle, elle baissait la tête et attendait. Mais soudain Brentani eut conscience du peu de droits qu’il avait d’être jaloux. « L’humilier ? la faire souffrir ? Non, jamais ! » Doucement, pour lui montrer qu’il l’aimait encore (il sentait bien qu’il venait de lui laisser croire le contraire), il voulut l’embrasser.

Elle parut soudain radoucie, mais elle recula et le conjura de se tenir tranquille. Lui, s’étonna de se voir refuser un baiser si riche de sens et finit par s’emporter beaucoup plus loin qu’il n’avait fait jusque-là.

— J’ai tant de péchés sur la conscience, dit-elle avec le plus grand sérieux, qu’il me sera bien difficile aujourd’hui d’obtenir l’absolution. Par ta faute je vais me présenter à mon confesseur avec une âme mal préparée.

Dans le cœur d’Émilio l’espérance ressuscita. Quelle douce chose que la religion. Il l’avait chassée de son foyer et du cœur d’Amélie – ç’avait même été la grande tâche de son existence ! – mais la retrouvant chez Angiolina, il la salua avec une joie ineffable. Dans cette pieuse atmosphère, les portraits d’hommes pendus au mur lui parurent moins agressifs et, en se retirant, il baisa avec respect la main d’Angiolina, qui accepta cet hommage rendu, pensait-elle, à sa vertu. Toutes les preuves recueillies pour l’accabler étaient brûlées à la flamme d’un cierge.

Le seul résultat de sa visite fut donc qu’il apprit le chemin de cette maison. Il prit l’habitude d’apporter chaque matin à Angiolina des gâteaux pour son petit déjeuner. Il passait encore là une heure bien agréable. Il serrait contre lui ce corps magnifique à peine sorti du lit ; à travers le léger vêtement du matin il en sentait la tiédeur et avait l’illusion d’un contact direct avec la chair nue. L’enchantement de la religion s’était bientôt évanoui, car celle d’Angiolina n’était pas telle qu’elle pût protéger et défendre ce qui ne se défendait pas de soi-même, mais d’autre part les soupçons féroces du premier jour ne surgirent plus du cœur d’Émilio. Dans cette chambre, il avait mieux à faire qu’à examiner les quatre murs.

Angiolina eût volontiers continué à feindre une piété dont elle avait si bien tiré avantage, mais elle n’y réussit pas et en arriva assez vite à la bafouer sans pudeur. Saoule de baisers, elle repoussait Émilio en lui disant : Ite missa est, salissant à plaisir une idée mystique exprimée à diverses reprises, mais toujours très sérieusement, par Émilio à l’heure des séparations. Demandait-il une petite faveur, elle exigeait un Deo gratias ; devenait-il entreprenant, elle criait Mea culpa, ou, si elle ne voulait pas entendre parler d’une chose, Libera nos Domine.

Émilio cependant tirait une satisfaction complète de l’incomplète possession de cette femme, et il ne tenta d’aller plus loin que par crainte de devenir un objet de raillerie pour tous ces hommes qui le regardaient. Elle se défendit énergiquement : ses frères l’auraient tuée. Un jour qu’il se montrait plus pressant, elle pleura. Il ne l’aimait pas puisqu’il ne voulait pas la rendre heureuse. Dès lors, tranquille et rassuré, il renonça à ses offensives : elle n’avait appartenu à personne et il pouvait être certain qu’il n’exciterait pas la moquerie.

Toutefois elle lui promit formellement qu’elle serait sienne aussitôt qu’elle pourrait se donner à lui sans l’exposer ni s’exposer elle-même à des ennuis sérieux. Elle parlait de cela comme de la chose la plus naturelle du monde. Elle ébaucha même un projet admirable : il fallait trouver un tiers sur qui retomberait tout le dommage éventuel, et tout le souci, sans parler du ridicule. Émilio écoutait, ravi, ces propos qui chantaient à son oreille comme des déclarations d’amour. Il avait peu de chances de mettre la main sur ce tiers complaisant souhaité par Angiolina, mais du moins pouvait-il se reposer en toute tranquillité dans son propre sentiment. Elle était telle en vérité qu’il l’avait voulue : elle lui donnait un amour sans chaînes et sans périls.

Pour le moment, à cet amour, il est certain qu’il consacrait toute sa vie. Il ne pensait qu’à cela ; il n’écrivait plus ; même son travail au bureau, il était incapable de le faire proprement. Mais tant mieux. Il vivait des jours vraiment rares et, par la suite, ce serait une joie encore que de revenir au calme de jadis. Féru d’images, il se représentait sa propre vie comme une route droite et uniforme, suivant une large vallée ; après la rencontre d’Angiolina le chemin devenait sinueux, s’engageait dans une région accidentée, boisée et fleurie. Court passage après lequel il redescendait vers la plaine facile et sûre, rendue moins ennuyeuse grâce au souvenir d’une course, fatigante certes mais exquise, à travers les coteaux.

Un jour, elle l’avisa qu’elle devait aller travailler dans une famille de sa connaissance, chez les Deluigi. Mme Deluigi était une excellente femme ; elle avait une fille, ancienne amie d’Angiolina, et un vieux mari. Tous étaient très gentils pour elle. Pas de jeunes gens dans la maison. « J’y vais très volontiers ; j’y passe des journées plus agréables que chez nous. » Émilio n’eut rien à redire et se résigna à la voir moins souvent le soir. Elle sortait tard de cette maison et ce n’était plus la peine de se retrouver ensuite.

Il eut donc de nouveau des soirées à consacrer à son ami et à sa sœur. Il essayait toujours de les tromper, comme il se trompait lui-même sur l’importance de son aventure ; il expliquait à Balli qu’il était très content qu’Angiolina fût occupée le soir de temps en temps ; de la sorte il ne l’avait pas toute la journée sur le dos. Mais Balli, peu crédule, le faisait rougir rien qu’en le scrutant de son œil calme et Émilio, ne sachant plus où cacher sa passion, se moquait d’Angiolina, rapportait quelques observations, d’ailleurs exactes, qu’il avait faites sur son compte, mais qui, à vrai dire, ne signifiaient nullement que sa tendresse fût atténuée. Il en riait d’un air assez dégagé, mais Balli, qui le connaissait, sentait bien que ses paroles sonnaient faux et le laissait rire tout seul.

Elle affectait de prononcer à la toscane et il en résultait un accent bizarre, moins toscan que britannique. « Tôt ou tard, disait Émilio, je la corrigerai de ce défaut qui me donne sur les nerfs. » Elle inclinait toujours la tête sur l’épaule droite : « Signe de vanité, selon Gall », observait Émilio ; et, avec le sérieux du savant qui analyse une donnée expérimentale, il ajoutait : « Qui sait s’il n’y a pas dans les théories de Gall plus de vérité qu’on ne croit généralement ? » Elle était gourmande ; elle mangeait beaucoup et elle aimait la bonne chère – celui qui l’aura à sa charge sera à plaindre ! Ici Émilio mentait effrontément, car il aimait autant la voir manger que la voir rire. Les faiblesses qu’il raillait étaient celles qui, chez elle, le charmaient le plus. Il avait été très impressionné, un jour, par un mot d’Angiolina. Parlant d’une femme très laide et très riche, elle avait laissé échapper cette exclamation : « Riche ? alors pas laide ! » Elle qui tenait tant à la beauté, l’humiliait devant cette autre puissance… Quelle femme vulgaire ! Et, avec Balli, il en riait.

À force de jouer deux rôles, l’un devant Angiolina, l’autre devant Balli, Émilio avait fini par créer en lui deux personnages qui vivaient tranquillement côte à côte et qu’il ne se souciait pas de mettre d’accord. Au fond, il ne mentait pas plus ici que là. En refusant d’avouer son amour il se sentait à l’abri, un peu comme l’autruche qui cache sa tête pour ne pas voir le chasseur. En revanche, quand il se trouvait avec Angiolina, il s’abandonnait à son sentiment. Pourquoi aurait-il dû en diminuer la force et la joie par une résistance qui n’avait aucune raison d’être, puisqu’il ne courait aucun péril ? Non seulement il désirait, mais il aimait ! À la voir ainsi, privée de défense, comme certaines bêtes le sont, par une nature avare, il sentait s’émouvoir en son cœur quelque chose qui ressemblait à une affection paternelle. Le défaut d’intelligence était une faiblesse de plus, qui appelait les caresses, sollicitait la protection.

Ils se rencontrèrent au Champ-de-Mars juste au moment où, irritée de ne pas l’avoir trouvé au rendez-vous, elle se disposait à s’en aller. C’était la première fois qu’il l’avait fait attendre, et d’ailleurs, montre en main, il lui prouva qu’il n’était pas en retard. Radoucie, elle reconnut que ce soir-là elle était particulièrement pressée de le revoir et qu’elle avait devancé l’heure. Il lui arrivait des choses si étranges et elle avait tant à lui raconter. Elle se pendit gentiment à son bras.

— Hier, tu ne sais pas comme j’ai pleuré !

Et elle essuya des larmes, invisibles dans la nuit. Elle ne voulut rien lui dire avant qu’ils n’eussent atteint la terrasse où ils montèrent en se donnant le bras, par la longue avenue obscure. Il n’avait aucune hâte d’y arriver. La nouvelle qu’il allait apprendre ne pouvait être mauvaise, puisque Angiolina se montrait plus affectueuse que jamais. Il s’arrêta plusieurs fois pour l’embrasser à travers sa voilette.

Il la fit asseoir sur le petit mur et, s’appuyant légèrement sur elle, tint son parapluie ouvert pour la protéger de la pluie fine et pénétrante qui, depuis des heures, ne cessait pas de tomber.

— Je suis fiancée, dit-elle avec un effort pour donner la note sentimentale, effort brisé soudain par une grande envie de rire.

— Fiancée ! murmura Émilio d’abord incrédule au point que sa première pensée fut de rechercher quelles pouvaient être les raisons de ce mensonge.

Il la regarda en face et, malgré l’obscurité, il découvrit dans son attitude l’émotion qui n’était plus dans ses paroles. Il fallait que ce fût vrai. À quoi rimerait un mensonge ? Ils l’avaient donc trouvé ce « tiers » dont ils avaient besoin !

— Tu es content, maintenant ? demanda-t-elle d’une voix câline.

Elle était loin de soupçonner ce qui se passait dans son âme, et lui, par pudeur, ne laissa pas échapper les mots qui lui brûlaient les lèvres. Mais quant à simuler la joie qu’elle s’attendait à lui voir témoigner, impossible ! Sa douleur était si aiguë qu’il ne se rappelait pas qu’en d’autres circonstances il s’était complu à entendre Angiolina parler de ce projet. Elle dut raviver ses souvenirs. Oui, ce beau plan, l’entendre exposer par Angiolina, c’était pour lui comme une caresse. Et que de fois il en avait rêvé la réalisation. Que de bonheur il en avait espéré ! Mais aussi, combien d’autres plans du même ordre avaient passé dans sa cervelle sans laisser de trace… Au cours de sa vie, il avait tout rêvé : le vol, le meurtre, le stupre. Le courage et la force du criminel, et sa perversité, il se les était attribués en songe, ainsi d’ailleurs que les bénéfices du crime, y compris, bien entendu, celui de l’impunité. Après quoi, satisfait du rêve, il avait constaté que rien autour de lui n’avait souffert de ses chimériques ravages et, la conscience en repos, s’était calmé : son délit ne faisait tort à personne ! Aujourd’hui au contraire, le rêve était devenu réalité et lui, lui qui l’avait voulu, s’étonnait, incapable de reconnaître dans cette réalité le visage du rêve.

— Et tu ne me demandes pas qui j’épouse ?

Résolu soudain, il dressa la tête :

— L’aimes-tu ?

— Comment peux-tu poser une telle question ? s’écria-t-elle stupéfaite.

Et pour toute réponse elle baisa la main d’Émilio, celle qui tenait le parapluie.

— Alors ne l’épouse pas ! s’écria-t-il.

Il dut s’expliquer à lui-même cette injonction brutale. Il possédait déjà Angiolina, il ne la désirait plus. Fallait-il, pour la posséder d’une façon différente, la donner à un autre ? La voyant de plus en plus surprise il chercha à la persuader :

— Avec un homme que tu n’aimes pas, comment pourrais-tu être heureuse ?

Mais elle ne connaissait pas ces hésitations. Pour la première fois, elle se plaignit de sa famille. Ses frères ne faisaient rien ; son père était malade. Comment en sortir ? La maison n’était pas gaie. Lui ne l’avait vue que le jour quand les hommes étaient dehors. À peine rentrés, ils se disputaient entre eux, avec sa mère, avec ses sœurs. Évidemment Volpini, modeste tailleur quadragénaire, n’était pas le mari qu’elle s’était souhaité, mais il était doux et bon, et, avec le temps, elle arriverait peut-être à l’aimer. Elle n’avait aucune chance de trouver mieux :

— Toi, tu m’aimes, n’est-ce pas ? Eh bien, tu n’admets pas la possibilité de m’épouser.

Il se troubla à l’entendre faire ainsi allusion, sans rancune, à son égoïsme.

Soit. Elle faisait peut-être une bonne affaire. Faible comme toujours, il renonça à la convaincre et, pour demeurer d’accord avec elle, il entreprit de se convaincre lui-même.

Elle avait connu Volpini chez Mme Deluigi. Un petit homme.

— Il m’arrive là – et elle montra en riant son épaule. Un joyeux compagnon. Il dit qu’il est de petite taille, mais plein d’un grand amour.

Et, craignant soudain qu’Émilio (c’était lui faire tort !) pût être mordu par la jalousie, elle se hâta d’ajouter :

— Laid au possible. Une figure couverte de poils jaunes, couleur paille séchée. La barbe lui vient jusqu’aux yeux, jusqu’aux lunettes pour mieux dire. (L’atelier de Volpini était à Fiume, mais il avait dit qu’après son mariage il permettrait à sa femme de venir passer une journée à Trieste chaque semaine.) En attendant il n’était presque jamais là et on pourrait continuer à se voir en toute tranquillité.

— Mais nous serons très prudents, dit-il. (Et il insista :) Très, très prudents.

Si vraiment ce mariage devait être son bonheur mieux vaudrait même, peut-être, renoncer à se voir pour ne pas en compromettre le succès ? Pour calmer sa conscience inquiète, il eût été capable de n’importe quel sacrifice. Il prit la main d’Angiolina, y appuya son front et, dans cette posture d’adorateur, il lui dit toute sa pensée :

— Pour ne pas te nuire, je saurais renoncer à toi.

Peut-être comprit-elle : elle ne fit plus allusion à la trahison qu’ils avaient concertée et cette réserve fut cause que leur amour, ce soir-là, eut une douceur insolite. Pour un instant, pour une seule fois, elle se montra à la hauteur des sentiments d’Émilio. Elle ne commit pas une fausse note ; elle évita même de lui dire qu’elle l’aimait. Lui allait caressant sa propre souffrance. La femme qu’il chérissait n’était pas seulement inerte et désarmée, elle était perdue. D’un côté elle se vendait, de l’autre elle se donnait. Oh ! comment oublier cette envie de rire qu’elle avait laissé voir au début de leur entretien. Si elle se préparait de la sorte à l’événement le plus important de sa vie, comment se conduirait-elle, plus tard, vis-à-vis d’un homme qu’elle n’aimait pas ?

Elle était perdue ! Il l’avait saisie de son bras gauche ; il la tenait serrée, serrée, inclinant la tête vers ses genoux et il murmurait avec plus de pitié que d’amour : « Pauvre petite ! » Ils demeurèrent longtemps ainsi ; puis elle se pencha à son tour et, doucement, pour qu’il ne s’en aperçût point, elle le baisa aux cheveux. Jamais, durant leur liaison, elle n’eut un geste plus gentil que celui-là.

Après quoi, tout devint brutal, horrible. La pluie fine et monotone qui avait accompagné la douleur d’Émilio de sa note triste – tantôt compatissante, tantôt indifférente, mais toujours d’une grande douceur – se transforma soudain en une violente averse. Le souffle de vent froid qui, de la mer, venait bouleverser l’atmosphère humide les secouait maintenant et les arrachait tous deux à la rêverie qui un instant les avait bercés. Angiolina, pleine d’épouvante à l’idée que sa robe serait trempée, se mit à courir, refusant le bras d’Émilio : elle avait besoin de ses deux mains pour tenir son parapluie face au vent. La lutte qu’elle soutenait la rendit de méchante humeur et elle ne voulut même pas fixer la date de leur prochaine rencontre : « Pour le moment, tâchons de rentrer chez nous ! »

Il la vit sauter dans un tramway et, de l’obscurité où elle le laissait, il découvrit, dans la lumière jaune de la voiture, son beau front irrité et ses deux yeux tendus pour vérifier les dégâts de sa toilette.

IV
Souvent, de brusques averses l’arrachèrent ainsi aux délices de leurs entretiens nocturnes.

Le lendemain, il se rendit chez Angiolina de bonne heure. Il ne savait pas encore bien s’il allait se venger, par quelque phrase cinglante, de la façon dont elle l’avait quitté la veille au soir, ou retrouver, à la lumière de son visage, ce sentiment qu’au cours de la nuit une méditation douloureuse avait ébranlé et qui désormais – la hâte angoissée de sa course ne le lui apprenait que trop – était nécessaire à sa vie.

Ce fut la mère d’Angiolina qui lui ouvrit la porte. Elle l’accueillit avec son amabilité coutumière, son visage immobile et parcheminé, sa voix brutalement sonore. Angiolina s’habillait et serait là dans un instant.

— Qu’en pensez-vous ? demanda tout à coup la vieille.

Et elle lui parla de Volpini. Étonné que la mère aussi voulût son consentement, il resta court, et elle, lisant un doute dans ses yeux, mais se méprenant sur la nature de ce doute, chercha à le persuader :

— Rendez-vous compte ! C’est une vraie chance pour Angiolina. Elle ne l’aime pas à la folie, soit ; mais au moins elle aura une existence tranquille et heureuse, parce que lui, il est très amoureux. Il faut le voir !

Elle eut un petit rire bref et bruyant qui n’agita que ses lèvres. Elle ne cachait pas sa satisfaction.

Il finit par être flatté de voir qu’Angiolina n’avait pas laissé ignorer chez elle à quel point elle tenait à son consentement. Il le donna en termes généreux. Il regrettait qu’Angiolina épousât un autre homme, mais puisque c’était pour son bien… La vieille rit à nouveau, d’un rire qui se dessina plutôt sur sa figure qu’il ne retentit dans sa voix – et qui sembla à Émilio plein d’ironie. Serait-elle au courant de son pacte avec sa fille ? Au fond, ce n’était pas pour lui déplaire. Pourquoi se tourmentait-il à cause de cette grimace de dérision ? Elle était à l’adresse de l’honnête Volpini. À coup sûr pas à la sienne.

Angiolina parut, prête à sortir ; elle était pressée ; elle devait être à neuf heures chez Mme Deluigi. Pour ne pas la quitter tout de suite il l’accompagna, si bien que, pour la première fois, ils marchèrent côte à côte à la lumière du jour.

— Il me semble que nous formons un beau couple, dit-elle avec un sourire, en constatant que chaque promeneur qui les croisait leur lançait une œillade.

Il était impossible de passer près d’elle sans la remarquer.

Émilio la regarda. Son costume blanc, aux lignes exagérées suivant la mode d’alors – taille très fine, manches élargies vers le haut comme des ballons gonflés – était fait pour attirer les yeux et les séduire. De toute cette blancheur émergeait un visage qui n’en était nullement obscurci mais rehaussé dans sa lumière à la fois dorée et effrontément rose. La ligne des lèvres, rouge d’un sang vif, se détachait sur des dents éclatantes à chacun de ces sourires heureux et doux qu’Angiolina jetait au vent et que les passants recueillaient avec joie. Le soleil jouait dans ses cheveux blonds, les dorait et les poudrait.

Émilio rougit. Dans les regards de tous les hommes qu’il rencontrait, il croyait lire un jugement sévère porté sur lui, sinon une insulte. Il l’examina encore. Sans aucun doute il y avait dans son œil une manière de salut à l’adresse de tous les hommes élégants qui passaient : cet œil ne les regardait pas, mais un éclair y brillait soudain. Un mouvement se produisait dans la pupille et à tout instant la direction et l’intensité de la lumière qui en émanait se modifiait. Cet œil pétillait ! Émilio s’attacha à ce verbe qui lui parut caractériser à merveille le phénomène qu’il observait. Il avait l’illusion que chacun de ces feux rapides et imprévisibles s’accompagnait d’un léger bruit.

— Pourquoi fais-tu la coquette ? demanda-t-il en se forçant à sourire.

Rieuse, et sans rougir, elle répondit :

— Moi ? Mais si j’ai des yeux, moi, c’est pour regarder.

Elle avait donc conscience du mouvement de ses yeux ; elle se trompait seulement en appelant cela « regarder » !

Un instant après passa un certain petit employé nommé Giustini, joli jeune homme qu’Émilio connaissait de vue. L’œil d’Angiolina se raviva et Émilio se retourna pour voir à qui venait d’échoir cette faveur. Cet heureux mortel s’était arrêté et contemplait Angiolina.

— Il s’est arrêté pour me regarder, hein ? demanda-t-elle d’un ton joyeux.

— Pourquoi y trouves-tu du plaisir ? fit-il avec tristesse.

Elle ne le comprit pas, et toute son astuce fut alors de lui donner à entendre qu’elle faisait exprès d’exciter sa jalousie. Elle crut enfin le rassurer en exécutant de ses lèvres rouges, à la lumière du soleil, la grimace impudique d’un baiser. Oh ! comme elle savait peu feindre ! La femme qu’il appelait Ange était une pure invention ; il l’avait créée, lui, non sans effort ni patience ; elle ne l’avait pas aidé ; elle ne l’avait même pas laissé faire : elle lui avait constamment résisté. Et la clarté du jour dissipait le songe.

— Trop de lumière ! murmura-t-il, aveuglé. Mettons-nous à l’ombre.

Elle observa curieusement son visage défait :

— Le soleil te fait du mal ? En effet, j’ai entendu dire qu’il y a des personnes qui ne peuvent pas le supporter.

Comme elle avait tort d’aimer le soleil !

Au moment de la quitter, il lui demanda :

— Et si Volpini a vent de cette promenade à travers Trieste ?

— Qui donc s’aviserait de lui en parler ? répondit-elle avec le plus grand calme. D’ailleurs je lui dirais que tu es un frère ou un cousin de Mme Deluigi. Il ne connaît pas un chat ici, en sorte qu’il est facile de lui faire croire ce qu’on veut.

Après qu’ils se furent séparés il voulut encore analyser ses impressions et il continua à marcher seul et sans but. Une flamme d’énergie rendait sa pensée rapide et intense. Le problème qu’il s’était posé, aussitôt il le résolut. Il ferait bien de se séparer d’elle immédiatement et de ne plus la revoir jamais. Il ne pouvait plus se donner le change sur la nature de ses sentiments, trop bien caractérisés par la douleur qu’il avait éprouvée tout à l’heure, douleur mêlée de honte à la fois pour elle et pour lui.

Ses pas le portèrent chez Balli : il allait lui faire une promesse solennelle, grâce à quoi sa résolution deviendrait irrévocable. Par malheur la seule vue de son ami suffit à la lui faire abandonner. Pourquoi ne prendrait-il pas son plaisir avec les femmes, comme les autres ? Il songea à ce qu’eût été son existence sans amour, entre un ami tyrannique et une sœur aux idées noires. Et il ne croyait pas être moins énergique maintenant qu’un instant plus tôt. Au contraire ; maintenant il voulait vivre, il voulait goûter aux joies de la vie, fût-ce au prix de la souffrance. Son énergie, il la montrerait mieux dans sa façon d’agir vis-à-vis d’Angiolina que dans le fait de la fuir lâchement.

Le sculpteur l’accueillit par un juron brutal :

— Alors ? Tu es encore vivant ? Prends bien garde, si tu viens me demander un service, comme on le croirait à voir ta figure de croque-mort, tu perds ton temps et ta peine ! Homme de rien !

Il lui criait aux oreilles et le menaçait comiquement. Émilio fut tiré de son doute. Son ami, en lui parlant de « service », l’avait mis sur la bonne voie. Qui, en effet, mieux que Balli, était capable de lui porter secours ?

— Je t’en prie, supplia-t-il, j’aurais un conseil à te demander.

L’autre partit d’un éclat de rire :

— Il s’agit d’Angèle, n’est-ce pas ? Je ne veux rien savoir de ce qui concerne cette femme. Elle est venue entre nous pour nous diviser. Qu’elle y reste ! Mais qu’elle ne m’assomme pas davantage.

Balli aurait eu beau être plus brutal, Émilio n’eût pas renoncé pour si peu au conseil qu’il sollicitait. De ce conseil dépendait son salut. Stefano, qui connaissait si bien les femmes, ne pouvait pas ne pas lui indiquer le bon moyen pour continuer à profiter de la situation sans plus s’exposer à souffrir. Ainsi, en un instant, Émilio était descendu de la hauteur de son premier et viril dessein à l’abjection la plus basse : conscient de sa faiblesse, il s’y résignait parfaitement. Il criait au secours. Bien sûr, il aurait voulu conserver au moins les dehors d’un homme qui demande conseil, qui veut connaître l’opinion d’autrui, tout simplement ; mais par l’effet d’une réaction mécanique, ces cris dans ses oreilles le rendirent suppliant. Il semblait implorer une main caressante.

Balli en eut pitié. Il le prit rudement par le bras et l’entraîna à sa suite jusqu’à la Piazza della Legna où se trouvait son atelier.

— Explique-moi ça. Si je puis t’être d’une aide quelconque, tu sais bien que ce sera avec plaisir.

Émilio, tout ému, se confessa. Oui. Impossible de s’aveugler plus longtemps. La chose était devenue sérieuse. Il décrivit son amour, son désir anxieux de la voir, de lui parler, sa jalousie, ses doutes, son tourment sans cesse et l’oubli total où il laissait tout ce qui ne se rapportait pas à elle ou à son propre sentiment. Puis, passant à Angiolina, il la jugea sans indulgence. Il dit comment elle se conduisait dans la rue, quelles photographies elle accrochait aux murs de sa chambre, et avec quelles arrière-pensées elle se livrait au tailleur Volpini. À en parler, il sourit plusieurs fois. Il l’avait évoquée ; elle était devant lui, saine et joyeuse, ingénument perverse, et il lui souriait sans colère. Pauvre enfant ! Elle y tenait tant à ces photographies ! Et elle aimait tant qu’on la remarquât dans la rue. Comment lui reprocher de vouloir que lui-même tînt le registre des œillades admiratives ? À mesure qu’il parlait, il comprenait qu’il n’avait pas le droit de considérer tout cela comme offensant, après avoir déclaré qu’il ne cherchait auprès d’elle que son plaisir. À dire vrai, il ne fit pas entrer dans son récit l’ensemble de ses observations et de ses expériences, mais ce qu’il laissait de côté, pour le moment, n’existait plus. Il regarda Balli d’un œil timide, craignant de le voir éclater de rire, et la seule force de la logique l’obligea à continuer. Il avait dit qu’il demanderait un conseil, il le demanderait. Le son de ses propres paroles retentissait encore à ses oreilles et il en tira conclusion comme il eût fait des paroles d’un autre. D’un ton très calme, pour faire oublier, sans doute, la chaleur avec laquelle il avait parlé jusqu’à présent, il demanda :

— Ne crois-tu pas que, puisque je ne sais pas me conduire comme je devrais, je ferais bien de cesser toute relation avec elle ?

Il dissimula un sourire. Il eût été plaisant que Balli, de bonne foi, lui eût donné le conseil de rompre avec Angiolina.

Mais son ami se montra vraiment homme d’esprit et se garda de tomber dans le piège.

— Tu comprendras, lui dit-il affectueusement, que je ne puis te conseiller d’être fait autrement que tu n’es. Je le savais bien, que ces sortes d’aventures n’étaient pas faites pour toi.

Dès lors qu’on lui parlait ainsi, c’était, pensa Émilio, que les sentiments dont il s’était tant effrayé quelques instants plus tôt étaient choses communes : et il en tira une raison de plus de se tranquilliser.

À ce moment parut Michel, le domestique de Balli ; un homme d’un certain âge, ancien militaire. Les talons joints, il dit quelques mots tout bas à son patron puis, après avoir ôté son chapeau d’un geste large mais sans que son corps bougeât d’une ligne, il se retira.

— Quelqu’un m’attend à l’atelier, dit en souriant Balli. Une femme. Et c’est dommage que tu ne puisses assister à notre entretien. Tu aurais là une belle occasion de t’instruire. (Puis, frappé d’une idée :) Veux-tu que nous nous retrouvions un soir tous les quatre ?

Il crut avoir trouvé le moyen de venir en aide à son ami et Émilio accepta avec enthousiasme. Bien sûr ! La première condition à remplir, pour imiter Balli, était de le voir à l’œuvre.

Le soir, Émilio avait rendez-vous avec Angiolina au Champ-de-Mars. Dans la journée il avait médité des reproches. Mais elle vint. Mais elle allait être, pour quelques heures, toute à lui. Si tard, à Sant’Andrea, personne ne la lui disputerait. Pourquoi se serait-il cru obligé de gâter ce bonheur par des querelles ? Il se conformerait mieux à l’exemple de Balli en aimant sans violence et en jouissant de cet amour auquel, le matin, dans un instant de démence, il avait failli renoncer. Son ressentiment ne laissa d’autre trace qu’une certaine excitation propre à animer ses discours. Leur soirée fut d’abord délicieuse. Ils décidèrent de consacrer une des deux heures dont ils disposaient à s’éloigner de la ville, l’autre à y revenir. L’idée était d’Émilio qui espérait, en marchant aux côtés d’Angiolina, retrouver le calme. Ils mirent une heure environ pour atteindre l’Arsenal, une heure de félicité parfaite dans la nuit claire, dans l’air limpide et rafraîchi d’un automne précoce.

Elle s’assit sur le petit mur au bord de la route et lui resta debout, la dominant de toute sa taille. Il voyait sa tête blonde, éclairée d’un côté par un lampadaire, se détacher sur le fond obscur que formaient les vastes bâtiments de l’Arsenal qui s’étendaient le long de la côte, déserts et morts. « La cité du travail ! » murmura-t-il, étonné lui-même d’avoir choisi ce décor à ses amours.

La mer, fermée au loin par la presqu’île et masquée par un premier plan fait de mille objets divers, avait disparu du panorama nocturne. On voyait seulement, sur la rive, des maisons éparses, comme posées sur un échiquier et, plus loin, un navire en construction. La cité du travail paraissait même plus grande qu’elle n’était : de lointains fanaux la prolongeaient sur la gauche. Émilio se rappela que ces lumières faisaient partie d’un autre établissement situé sur la rive opposée du val de Muggia. Mais ici et là, c’était toujours le travail, en sorte que l’apparence ne trompait guère.

Elle aussi regardait et, pendant un instant, Émilio fut transporté, en pensée, bien loin de son amour. Jadis il s’était épris de doctrines socialistes, sans jamais, bien entendu, lever le bout du doigt pour les mettre en pratique. Comme c’était loin ! Il en éprouva du remords, car il se croyait traître et apostat chaque fois qu’il renonçait, non pas à une action – il n’agissait pas – mais à une idée, à un désir.

Ce petit malaise dura peu. Elle posait des questions. Elle s’intéressait surtout à ce colosse en suspens ; et il lui décrivit le lancement d’un bateau. Dans sa vie de pédant solitaire, il n’avait jamais su adapter sa pensée et ses discours à l’entendement et aux oreilles d’autrui. Vainement, quelques années plus tôt, il avait fait une tentative pour sortir de son trou, pour communiquer avec la foule ; il avait dû battre en retraite, dépité et plein de mépris. Maintenant, au contraire, qu’il était doux de penser et de parler sans effort, d’être compris ! Les concepts se dégageaient des mots, naissaient avec eux et, dans les yeux bleus d’Angiolina, passait, comme un éclair, une lueur d’intelligence.

Hélas ! une pénible fausse note interrompit soudain cette musique. Quelques jours plus tôt, il avait entendu raconter une histoire qui l’avait beaucoup ému. Un astronome allemand vivait depuis une dizaine d’années dans son observatoire, sur l’un des pics les plus hauts des Alpes, parmi les neiges éternelles. Le village le plus proche se trouvait à quelque mille mètres sous ses pieds et, de là, sa pitance quotidienne lui était apportée par une fillette de douze ans. Du moins avait-elle douze ans au début. Mais avec le temps, et grâce au rude exercice qu’il lui fallait faire chaque jour, elle devint une grande, belle et forte jeune fille – et le savant en fit sa femme. Le mariage avait été célébré récemment en l’église du pays et pour tout voyage de noces, les époux étaient montés ensemble jusqu’à leur demeure. Entre les bras d’Angiolina, il y repensa ; il aurait voulu la posséder ainsi, à mille mètres au-dessus des plus proches humains ; car ainsi – à condition qu’il lui eût été donné, comme à l’astronome, de ne pas renoncer à sa tâche propre – il aurait été capable de se lier à elle définitivement, sans réserves.

— Et toi ? demanda-t-il avec impatience, voyant qu’elle ne saisissait pas encore l’intention de son récit, et toi, tu n’aimerais pas que nous allions demeurer sur une montagne, tous les deux ?

Elle hésita. Il fut clair qu’elle hésita. Un élément de cette histoire, à savoir : la montagne, l’avait aussi frappée. Mais où lui ne voyait que l’amour, elle ne voyait, elle, que le froid et l’ennui. Elle le regarda, comprit quelle réponse il exigeait et par pure complaisance, sans le moindre enthousiasme, elle dit :

— Oh ! ce serait magnifique !

Mais il était déjà offensé profondément. Il s’était toujours figuré que le jour où il lui aurait proposé de la faire sienne, elle aurait accepté avec joie toutes les conditions qu’il lui aurait plu de lui imposer. Eh bien, non ! Si haut, elle ne se serait pas sentie à son aise, même avec lui ; et, dans l’ombre, il vit se peindre sur son visage une surprise apeurée à l’idée d’aller perdre sa jeunesse dans une solitude au milieu des neiges ; sa jeunesse, c’est-à-dire ses cheveux, son teint, ses dents, tout ce qu’elle aimait tant offrir à l’admiration publique. Comment osait-il lui proposer une chose pareille ?

Les rôles étaient intervertis. Il lui avait proposé, par figure de rhétorique, c’est vrai ! mais enfin il lui avait proposé d’être sienne et il avait essuyé un refus. Il était consterné.

— Évidemment, dit-il avec une ironie amère, il n’y aurait personne, là-haut, pour te donner des photographies ou pour se retourner dans la rue à ton passage.

Elle eut conscience de l’amertume, mais ne s’offensa point de l’ironie tant il lui semblait qu’elle avait raison. Elle se mit à discuter : là-haut, il faisait froid et elle détestait le froid ; l’hiver elle était malheureuse même en ville. Et puis, on ne vit qu’une fois en ce monde et, dans ces neiges, on courait le risque de vivre moins longtemps, après avoir vécu moins heureux, car on ne lui ferait jamais croire qu’on puisse éprouver un grand contentement à voir passer des nuages, même sous ses pieds.

Au fond, elle n’avait pas tort ; mais qu’elle était froide et peu intelligente ! Il cessa de discuter avec elle : comment aurait-il pu la convaincre ? Il détourna les yeux, perplexe. Que cherchait-il ? Un mot cinglant et vengeur lui eût sans doute rendu le calme. Mais il resta muet, regardant à l’entour la nuit, les lumières disséminées sur la péninsule, puis la tour qui se dressait à l’entrée de l’Arsenal, dominant les arbres ; ombre immobile, d’un bleu livide, campée en plein ciel, on eût dit une combinaison fortuite de lumières.

— Je ne dis pas non, murmura Angiolina pour le radoucir, ce serait magnifique, mais… (Elle s’interrompit. Puisqu’il désirait tant la voir s’enthousiasmer pour cette montagne qu’elle ne verrait jamais, à coup sûr, elle serait bien sotte, pensa-t-elle, de ne pas le contenter :) Oui… Ce serait très beau !

Et elle répéta cette phrase dans un ravissement croissant. Mais lui, plus que jamais blessé au vif par ce mensonge transparent au point de paraître une dérision, il ne quitta du regard l’horizon obscur qu’au moment où elle l’attira contre elle.

— Tu veux me mettre à l’épreuve ? Partons demain ! Partons tout de suite, et je vivrai seule avec toi, toujours !

Dans un état d’âme identique à celui de la matinée, il repensa à Stefano :

— Ah ! j’oubliais ! le sculpteur Balli voudrait faire ta connaissance.

— Vrai ? dit-elle joyeusement ! Moi aussi ! Elle semblait déjà prête à courir chez Balli. J’ai si souvent entendu parler de lui par une jeune fille qui l’aimait beaucoup, que depuis longtemps j’ai envie de le connaître. Où m’a-t-il donc vue ?

Ce n’était pas une chose rare qu’en sa présence elle montrât de l’intérêt pour d’autres hommes, mais comme il en souffrait !

— Il ne savait même pas que tu existais, répondit-il avec brusquerie. Il n’en sait qu’autant que je lui en ai appris.

Il espérait la vexer. Au contraire, elle était enchantée qu’il eût parlé d’elle.

— Mais qui sait, dit-elle avec un accent de méfiance des plus comiques, ce que tu lui auras raconté sur mon compte ?

— Je lui ai raconté que tu es une traîtresse, dit-il en riant.

Elle rit elle aussi et ils se retrouvèrent aussitôt de bonne humeur et en bonne harmonie. Elle se laissa embrasser longuement, et soudain, tout émue, elle lui souffla à l’oreille :

— Che tèm bokou.

Il répéta, tristement cette fois :

— Traîtresse !

Elle se contenta alors d’éclater de rire, mais ensuite elle trouva quelque chose de bien mieux : tout en le baisant sur la bouche, elle lui parla, et avec une grâce que jamais il ne devait oublier ; d’une voix tendre, suppliante, au timbre à tout instant nuancé, elle lui demanda plusieurs fois :

— Ce n’est pas vrai, dis, ce n’est pas vrai que je suis une traîtresse ?

La fin de leur soirée fut délicieuse. Un de ces gestes, une de ces trouvailles d’Angiolina suffisait à réduire à néant son doute et sa douleur.

Sur le chemin du retour, il se rappela que Balli devait amener une femme et il s’empressa de mettre Angiolina au courant. Cela n’avait pas l’air de lui déplaire. Un instant après elle demanda, avec une indifférence qu’il était difficile de croire feinte, si Balli aimait vraiment cette femme. Heureux de ce détachement, il répondit avec sincérité :

— Je ne crois pas. D’ailleurs Balli a une singulière façon d’aimer les femmes ; il les aime beaucoup mais toutes également… toutes celles qui lui plaisent.

— Il doit en avoir eu beaucoup, fit-elle pensive.

Et ici, Émilio crut bon de mentir :

— Je ne crois pas.

Le soir suivant, ils devaient se retrouver tous au Jardin Public. Émilio et Angiolina furent les premiers arrivés. L’attente n’avait rien de trop agréable. Il n’avait pas plu mais quand même le sol était humide, à cause du siroco. Angiolina chercha à dissimuler son impatience sous les dehors de la mauvaise humeur, mais elle ne réussit pas à tromper Émilio, lequel fut envahi d’un intense désir de conquérir cette femme dont il avait l’impression qu’elle lui échappait. Par malheur, il se montra ennuyeux ; il le sentit et elle ne manqua pas de le lui faire sentir mieux encore. Comme il lui demandait, en lui serrant le bras :

— M’aimes-tu autant qu’hier soir ?

Elle répondit sèchement :

— Oui, mais ce ne sont pas des choses à répéter à tout instant.

Balli arriva du côté de l’Aqueduc, donnant le bras à une femme aussi grande que lui.

— Elle n’en finit pas, dit Angiolina, émettant aussitôt sur cette personne l’unique jugement qu’à cette distance il lui fût possible d’émettre.

Balli, s’étant approché, fit les présentations :

— Marguerite, Ange !

Il tenta, dans l’obscurité, de distinguer les traits d’Angiolina et il approcha tellement son visage du sien que pour lui donner un baiser il lui eût suffi d’allonger les lèvres. « Un ange, pour de vrai ? » Non satisfait encore, il frotta une allumette et éclaira une figure toute rose qui, très sérieuse, se prêta à l’examen. Ainsi éclairée dans la nuit, elle avait des transparences adorables ; les grands yeux clairs, où le jaune de la flamme pénétrait comme dans une eau limpide, brillaient avec une heureuse douceur ! Sans se troubler, Balli promena ensuite son allumette devant Marguerite et fit apparaître une face pâle et pure, des yeux bleus, grands et vifs, qui attiraient et retenaient le regard, un nez aquilin, une petite tête surmontée d’une lourde masse de cheveux châtains. Les yeux, hardis et espiègles, contrastaient violemment avec des traits de Vierge douloureuse. Marguerite profita de la lumière pour se faire voir, d’abord, mais aussi pour considérer Émilio ; puis, comme l’allumette de cire ne voulait décidément pas s’éteindre, elle souffla dessus.

— Maintenant, vous vous connaissez tous. Quant à celui-là – Balli désignait Émilio –, vous le verrez quand il fera clair.

Et il se mit en route avec Marguerite déjà pendue à son bras. Cette fille si grande et si maigre ne devait pas être belle. Son corps reflétait la double expression de son visage : de vivacité et de souffrance. Sa démarche était mal assurée et son pas trop menu, relativement à sa taille. Elle portait une jaquette rouge feu, mais qui, sur son dos modeste, pauvre et légèrement voûté, perdait toute audace ; on eût dit un uniforme sur un enfant. Au contraire, la couleur la plus éteinte, portée par Angiolina, s’avivait.

— Dommage ! murmura Angiolina avec un profond soupir. Une tête si jolie plantée sur cette perche.

Émilio voulut dire quelque chose. Il s’approcha de Balli et lui glissa à l’oreille :

— Très bien, les yeux de ton amie. Je voudrais savoir ce que tu penses de la mienne.

— Les yeux ne sont pas vilains, déclara Balli ; le nez, en revanche, n’est pas parfaitement modelé ; la ligne inférieure est peu accusée. Elle a encore besoin d’un petit coup de pouce.

— Vraiment ! s’écria Angiolina, interdite.

— Je puis me tromper, dit très sérieusement le sculpteur. On verra cela aux lumières.

Lorsqu’elle se jugea assez à distance de son redoutable censeur, Angiolina dit d’une voix mauvaise :

— Comme si elle était parfaite, sa boiteuse !

Au Mondo Nuovo, ils entrèrent dans une salle oblongue, fermée d’un côté par une cloison et de l’autre par un vitrage donnant sur le vaste jardin de la brasserie. À leur entrée, le garçon accourut – un jeune homme de façons rustiques, vêtu en paysan. Il monta sur une chaise et alluma deux becs de gaz qui éclairèrent pauvrement la vaste pièce ; puis, toujours sur son perchoir, il se mit à se frotter les yeux jusqu’au moment où Stefano vint le faire descendre en lui criant qu’il lui défendait de s’endormir si haut. Le jeune paysan sauta à terre en s’appuyant sur l’épaule de Balli et se retira, bien réveillé et d’excellente humeur.

Marguerite qui souffrait d’un pied s’était déjà assise ; Balli, prévenant, s’approcha d’elle et lui dit qu’on était sans cérémonie et qu’elle pouvait ôter sa chaussure. Mais elle refusa :

— Il faut toujours souffrir un peu, dit-elle. Ce soir je le sens à peine.

Quel abîme entre cette femme et Angiolina ! Affectueuse et chaste, elle disait son amour sans parler, sans trahir même la moindre intention de le laisser voir, tandis que l’autre, quand elle voulait donner des marques de sa sensibilité, elle se tendait, se remontait comme une machine qui a besoin, pour se mettre en marche, d’une préparation laborieuse.

Mais cela ne suffisait point à Stefano. Il avait dit à Marguerite d’ôter sa chaussure et il insista pour qu’elle obéît jusqu’au moment où elle déclara qu’elle était prête, s’il le lui ordonnait, à ôter ses deux chaussures qui d’ailleurs ne la gênaient nullement et n’étaient point la cause de son mal. Pendant la soirée elle dut, à plusieurs reprises, donner des signes de soumission, car Balli avait dans l’idée de faire voir comment il se comportait vis-à-vis des femmes. Marguerite se prêtait magnifiquement à la démonstration du système : elle riait mais obéissait. En outre, on devinait dans ses propos une certaine aptitude à penser et sa soumission n’en était que d’un meilleur exemple.

Elle essaya d’abord de lier conversation avec Angiolina qui, dressée sur la pointe des pieds, tendait le cou pour se voir dans une lointaine glace et refaire ses boucles. Elle lui parlait de ses douleurs à la poitrine et aux jambes ; elle ne se rappelait pas une époque de sa vie où elle n’eût pas souffert. Sans détourner les yeux du miroir, Angiolina disait des : « Pas possible ! » et des « Pauvre petite ! » puis soudain, avec une belle simplicité : « Moi, je me porte toujours bien. » Émilio, qui la connaissait, réprima un sourire. Il avait discerné, dans ces paroles, l’indifférence totale d’Angiolina pour les maux de Marguerite et aussitôt après sa pleine satisfaction de sa propre bonne santé. Le malheur d’autrui n’avait d’autre effet sur elle que de lui faire mieux apprécier sa chance.

Marguerite se plaça entre Stefano et Émilio, Angiolina vint s’asseoir la dernière, en face d’elle, et, debout encore, lança au sculpteur une singulière œillade. Un regard de défi, pensa Émilio ; mais Balli l’interpréta plus judicieusement : « Cette chère Angiolina ! dit-il, sans se gêner, elle me regarde comme ça dans l’espoir que je trouverai que son nez est beau. Peine perdue. Son nez, voilà comment il devrait être fait. » Et il traça sur la table, d’un doigt mouillé de bière, la courbe voulue, une ligne épaisse où il eût été difficile de retrouver la forme d’un nez.

Angiolina contempla cette ligne, comme pour l’apprendre par cœur, puis elle se toucha le nez :

— Il est mieux tel qu’il est, dit-elle à mi-voix, d’un air de se moquer de l’opinion des autres.

— Quel mauvais goût ! s’écria Balli sans réussir toutefois à garder son sérieux.

Angiolina commençait à l’amuser beaucoup. C’était visible. Il lui disait des choses désagréables, mais il semblait ne le faire que pour la provoquer à se défendre. Elle-même prenait plaisir à ce jeu. Dans son œil brillait la même complaisance pour Balli que dans l’œil de Marguerite. Une femme copiait l’autre, et Émilio, après quelques vains efforts pour placer un mot, en venait à se demander pourquoi on avait organisé cette réunion !

Stefano, lui, ne l’avait pas oublié. Il suivait sa méthode qui apparemment ne consistait qu’à être brutal. Il le fut même avec le garçon. Il l’accabla de reproches parce qu’il ne lui offrait pour dîner que du veau, à toutes les sauces ; puis, s’étant résigné à manger du veau, il fit son menu et, au moment où le garçon quittait la salle, il lui cria encore, dans un accès de colère injustifiée et comique : « Canaille ! Fils de putain ! » Le garçon riait de bon cœur et il exécuta les ordres reçus avec un empressement extraordinaire. Ainsi ayant dompté autour de lui tout le monde, Balli eut conscience d’avoir donné à Émilio une leçon dans toutes les règles.

Mais celui-ci, même dans les plus petites choses, se révéla incapable d’appliquer le système. Marguerite n’avait pas faim : « Prends garde ! dit Stefano, c’est la dernière soirée que nous passons ensemble ! Je ne peux pas souffrir les simagrées ! » Alors elle se laissa servir. D’un seul coup, l’appétit lui vint, et Émilio songea que jamais Angiolina ne lui avait donné pareille preuve d’amour. Or Angiolina venait justement de déclarer qu’elle ne voulait manger de veau à aucun prix.

— Tu as entendu ? dit Émilio, Stefano n’admet pas les simagrées !

Elle haussa les épaules : elle ne tenait à plaire à personne – et Émilio estima que ce mépris tombait moins sur son ami que sur lui-même.

— Ce dîner de veau, cria Balli la bouche pleine, en regardant en face ses trois compagnons, manque décidément d’harmonie. Vous détonnez ensemble. Toi, noir comme du charbon, elle, blonde comme les blés en fin juin. Beau contraste ! On vous croirait assemblés par un peintre académique. Quant à nous deux, on pourrait faire notre portrait sous le titre : Un grenadier et sa femme blessée.

Avec un sentiment très juste, Marguerite répondit :

— On ne sort pas ensemble pour se faire admirer.

Et Balli, sérieux et brusque même dans ce geste affectueux, la récompensa d’un baiser sur le front.

Angiolina, avec une pudeur inattendue, s’était mise à regarder en l’air. Balli fronça le sourcil :

— Ne faites donc pas la mijaurée ! Comme si vous ne faisiez pas bien pis tous les deux !

— Qui vous l’a dit ? demanda Angiolina avec un coup d’œil sévère du côté d’Émilio.

Celui-ci protesta sottement :

— Pas moi !

— Et alors, que faites-vous ensemble tous les soirs ? Je ne le vois plus ; c’est donc qu’il passe ses soirées avec vous. À un âge si vert, il a besoin d’amour, ce garçon. Adieu les promenades, adieu les parties de billard ! Je me morfonds à l’attendre ou, si je ne veux pas rester seul, je me contente du premier imbécile venu. Ah ! nous avons passé de si bons moments tous les deux : moi, la personne la plus intelligente de la ville, et lui qui occupe le cinquième rang ; et autant dire tout de suite qu’il est second parce que, après moi, il y a trois places vides.

Marguerite, à qui le baiser de Stefano avait rendu toute sa sérénité, eut pour Émilio un bon regard :

— C’est vrai, vous savez. Il me parle constamment de vous. Il vous aime beaucoup.

Angiolina au contraire dut trouver que la cinquième intelligence de la ville, ce n’était pas grand-chose et elle réserva toute son admiration à la première.

— Émilio m’a raconté que vous chantiez si bien. Chantez un peu. J’aimerais tant vous entendre.

— Il ne manquerait plus que ça ! Après dîner, moi, je me repose. J’ai la digestion aussi difficile qu’un serpent.

Seule Marguerite devina l’état d’esprit d’Émilio. Ses yeux, en se posant sur Angiolina, devinrent graves ; puis elle se pencha vers Émilio pour lui parler de Balli :

— Il est parfois brusque, c’est vrai, mais pas toujours ; et dans ses moments de brusquerie il n’inspire pas la terreur. On fait ce qu’il veut parce qu’on l’aime bien. (Et d’une voix modulée, elle ajouta :) Un homme qui pense n’a rien de commun avec ceux qui ne pensent pas.

On comprenait qu’en parlant de ces derniers elle songeait à des hommes qu’elle n’avait que trop connus, et Émilio, distrait pour un instant de son douloureux embarras, la regarda avec compassion. Elle avait raison d’aimer chez les autres la force qui lui faisait défaut. Faible et douce comme elle était, elle n’aurait pu se défendre toute seule.

— Comme te voilà muet ! s’écria soudain Balli.

Puis, s’adressant à Angiolina, il demanda :

— Il est toujours comme ça pendant les longues soirées que vous passez ensemble ?

Et elle, oublieuse apparemment de ses hymnes d’amour, répondit avec mauvaise humeur :

— Que voulez-vous ? c’est un homme sérieux.

Balli eut la bonne intention de porter secours au pauvre Émilio et il improvisa une apologie un peu outrée :

— Pour ce qui est de la bonté, à lui le premier rang et à moi le cinquième. C’est le seul garçon avec qui j’aie jamais pu m’entendre. C’est mon alter ego, mon autre moi-même ; il pense comme moi… et il se range à mon avis aussitôt que je ne suis pas du sien.

L’esprit qui avait inspiré le début de ce petit discours s’était retiré avant la dernière phrase, où Stefano, avec un joyeux entrain, écrasait son ami sous le poids de sa propre supériorité. Émilio ne sut pas faire mieux qu’une ébauche de sourire.

Puis il comprit que ce genre de sourire laissait trop deviner l’effort et, pour mieux jouer la désinvolture, il voulut dire quelque chose. On avait parlé en ville – il ne savait plus chez qui – de faire poser Angiolina pour une figure que Balli devait exécuter. Pour sa part, il n’y voyait aucun obstacle.

— C’est pour la tête seulement, dit-il à Angiolina comme s’il n’avait pas su qu’elle eût accordé davantage sans difficulté.

Mais elle, un instant plus tôt, alors qu’il causait avec Marguerite, avait déjà accepté sans prendre son avis, et, tandis qu’il s’acheminait vers une péroraison aussi contrainte qu’inutile et déplacée, elle lui coupa brutalement la parole :

— Mais puisque j’ai déjà dit oui !

Balli remercia et dit qu’il ne manquerait pas d’en profiter, mais pas avant quelques mois car il avait beaucoup de travail. Il regarda longuement Angiolina, cherchant la pose qu’il lui ferait prendre. Elle devint rouge de plaisir. Si au moins Émilio avait trouvé un écho à sa souffrance ! Mais non. Marguerite n’était pas jalouse et elle aussi regardait Angiolina d’un œil d’artiste. Stefano, disait-elle, en ferait une belle chose. Et elle parla avec enthousiasme des surprises de l’art, de l’étonnement qu’elle éprouvait toujours à voir se dégager de l’argile une figure vivante.

Balli retrouva bien vite sa brusquerie :

— On vous appelle Angiolina ? Un diminutif, avec cette taille de sapeur ? Angiolina, je vous appellerai. Ou mieux Giolona !

Et depuis lors, il la nomma toujours ainsi, en appuyant sur ces larges voyelles et d’un ton qui était le mépris même. À l’étonnement d’Émilio, elle ne trouvait pas cela désagréable ; jamais elle ne s’en fâcha et quand Balli lui hurlait aux oreilles : « Giolona ! » elle riait comme si on l’eût chatouillée.

Au retour, Balli chanta. Il avait une voix égale, d’un grand volume, mais qu’il adoucissait en la modulant avec goût, avec trop de goût même pour les chansonnettes vulgaires qui composaient son répertoire. Ce soir-là, il en chanta une dont il ne put, en présence des deux femmes, articuler toutes les paroles. Mais ce qu’il ne dit pas, il sut fort bien le faire entendre par la malice et par la sensualité de l’œil et de la voix. Angiolina était ravie.

Il fallut enfin se séparer. Émilio et Angiolina s’arrêtèrent un instant pour regarder l’autre couple qui s’éloignait.

— Quel aveugle ! dit-elle. Comment peut-il aimer ce morceau de bois enfumé qui tient à peine debout ?

Le soir suivant, elle ne laissa pas à Émilio le temps de lui adresser les reproches qu’il avait médités dans la journée. Elle avait encore des choses à lui raconter, des choses étonnantes. Le tailleur Volpini lui écrivait – elle avait oublié de prendre sa lettre – qu’il ne pourrait pas l’épouser avant un an. Un de ses associés s’opposait à son mariage, le menaçant, s’il passait outre à sa défense, de rompre leur contrat et de le laisser sans capitaux.

— Il paraît que cet associé veut lui faire épouser une de ses filles, une petite bossue qui pour tout dire ne lui serait pas mal assortie. Mais Volpini assure que dans un an il n’aura plus besoin de l’argent des autres et qu’alors il m’épousera, moi. Tu comprends ? (Il n’avait pas compris.) Il y a encore ceci, ajouta-t-elle avec douceur et confusion : Volpini ne peut pas vivre une année entière dans le désir et l’attente…

Pour le coup, il comprit. Il protesta. Comment espérait-elle obtenir de lui pareil consentement ? Et d’autre part, qu’avait-il à objecter ?

— Quelles garanties auras-tu de sa loyauté ? demanda-t-il.

— Celles que je voudrai. Il est prêt à passer un contrat par-devant notaire.

Après un court silence il demanda encore :

— Quand ?

Elle rit :

— Dimanche prochain, il ne peut pas venir. Il veut tout disposer en vue du contrat qui sera prêt d’ici à quinze jours, et puis…

Elle éclata de rire et l’embrassa.

Elle serait sienne ! Ce n’est pas ainsi qu’il avait rêvé de la posséder, mais il l’embrassa à son tour avec effusion et chercha à se persuader qu’il était au comble du bonheur. Sans doute, il devait lui avoir de la reconnaissance. Elle l’aimait – ou enfin elle l’aimait lui aussi. De quoi aurait-il eu à se plaindre ?

Et puis… c’était peut-être la guérison tant espérée. Souillée par le tailleur, possédée par lui, Ange disparaîtrait ; elle serait morte ; et rien ne l’empêcherait plus de prendre du bon temps avec Giolona : d’être gai comme elle aimait que fussent les hommes, d’être indifférent et méprisant, comme Stefano Balli.

V
Stefano l’avait dit : Émilio et lui n’avaient eu pendant quelque temps, et par la faute d’Angiolina, que des rapports plutôt froids. Émilio avait négligé son ami. Il ne s’en était même pas rendu compte, mais Stefano, lui, avait fini par s’en offenser et par renoncer à le poursuivre, encore que cette amitié, comme toutes ses autres habitudes, lui fût chère. Après leur dîner à la brasserie, la rancune de Balli se dissipa. Elle fit place à un doute. N’était-ce pas lui, cette fois, qui avait offensé son ami ? Les souffrances d’Émilio ne lui avaient point échappé, et quand le plaisir que lui avait procuré l’admiration des deux femmes, plaisir intense mais fugitif, se fut évanoui, il se sentit en proie au remords. Pour calmer sa conscience, il se rendit le lendemain à midi chez Émilio dans l’intention de le chapitrer. Un bon raisonnement valait mieux qu’un exemple dans un cas comme celui-là. Et si le raisonnement demeurait sans effet, il servirait à lui rendre, à lui Stefano, le visage d’un ami et à lui ôter cet air de rival heureux qu’il avait pris la veille par une faiblesse due, pensait-il, à sa distraction.

Mlle Amélie vint ouvrir la porte. Cette fille inspirait à Balli un sentiment de compassion peu agréable. Dans son esprit, on n’avait le droit de vivre qu’à condition de posséder la gloire, ou la beauté, ou la force, ou au moins, au moins la richesse. Autrement, non, car on n’était plus qu’un odieux encombrement de la vie des autres. Pourquoi donc vivait-elle, cette pauvre Amélie ? C’était évidemment une erreur de la nature. Quand il ne trouvait pas Émilio chez lui, il lui arrivait de saisir n’importe quel prétexte pour se retirer tout de suite, tant l’attristaient cette face pâle et cette voix éteinte. Elle, par contre, qui entendait partager l’existence de son frère, s’était toujours considérée comme amie du sculpteur.

— Émilio est à la maison ? demanda Balli soucieux.

— Entrez ! Entrez, monsieur Stefano, dit Amélie d’un ton aimable. Émilio ! C’est M. Stefano !… Il y a si longtemps que nous n’avons eu le plaisir de vous voir ! Vous aussi, vous nous oubliez ?

Stefano se mit à rire :

— Ce n’est pas moi qui délaisse Émilio ; c’est lui qui ne veut plus rien savoir de moi.

Tout en l’accompagnant à la salle à manger, elle murmura avec un sourire :

— Oh ! je comprends bien.

Ainsi, ils avaient déjà parlé d’Angiolina.

Le petit appartement des Brentani se composait de trois pièces en enfilade. Au fond du corridor, une seule porte, celle de la salle à manger. Et quand Émilio recevait dans sa chambre, Amélie était prisonnière dans la sienne qui était celle du fond. Plus sauvage encore avec les hommes que son frère avec les femmes, il était rare qu’elle se présentât sans y être invitée. Mais Balli, dès sa première visite, avait fait exception à la règle. Après avoir entendu souvent parler de lui comme d’un homme rude, elle l’avait vu pour la première fois alors qu’elle venait de perdre son père et elle s’était familiarisée avec lui, émerveillée de sa douceur. Stefano était un consolateur exquis. Il savait parler quand il fallait, se taire à temps. Avec discrétion, il était arrivé à discuter cette immense douleur, à la maîtriser, à en régler le cours, à en suggérer au besoin l’expression la plus juste, la plus précise. Amélie s’était accoutumée à pleurer en sa compagnie et il était venu souvent la voir, se complaisant dans un rôle qu’il avait conscience de jouer si bien. Puis, cet aiguillon disparu, il avait interrompu ses visites. La vie de famille lui convenait mal ; et, à lui qui n’aimait que les choses belles et déshonnêtes, l’affection fraternelle que lui offrait une fille laide ne pouvait inspirer que de l’ennui. C’était du reste la première fois qu’elle lui adressait un reproche, car elle trouvait naturel qu’il allât chercher ses distractions ailleurs qu’auprès d’elle.

En dehors d’une magnifique table en bois sombre marqueté, seul témoin de la splendeur passée des Brentani, la petite salle à manger ne contenait qu’un sofa un peu usé, quatre sièges de forme semblable mais non identique, une grande chaise à bras et une grande armoire. L’ensemble de la pièce donnait une impression de pauvreté, rendue encore plus vive par le soin avec lequel étaient entretenues ces pauvres choses.

En entrant, Balli pensa à l’office de consolateur dont il s’était si bien trouvé. Il lui semblait revoir un lieu où il avait souffert lui-même, mais très doucement souffert. Il savourait le souvenir de sa propre bonté et il se dit qu’il avait eu tort d’en éviter si longtemps le théâtre. Ici plus que nulle autre part il se sentait un homme supérieur.

Émilio le reçut avec une amabilité d’autant plus attentive qu’il tenait à dissimuler la rancœur qui couvait en lui. Il ne voulait pas que Balli pût s’apercevoir du mal qu’il lui avait fait. Il le lui reprocherait, certes, et âprement, mais en se gardant de découvrir sa propre blessure. Il le traitait proprement en ennemi.

— Quel bon vent t’amène ?

— Je passais devant chez vous et j’ai tenu à venir saluer Mlle Amélie que je n’avais pas vue depuis si longtemps ! Je lui trouve bien meilleure mine.

Elle avait en effet les joues rouges et ses bons yeux gris étaient très animés.

Émilio la regarda sans la voir. La désinvolture de Stefano, qui ne semblait plus se souvenir des événements de la veille, accrut soudain sa fureur :

— Tu t’es bien amusé, toi, hier soir, et un peu à mes dépens.

Cette manifestation de ressentiment étonna d’autant plus Stefano qu’elle était fort déplacée en présence d’Amélie. Il exprima sa surprise. Il n’avait rien fait dont son ami ait eu sujet de s’offenser. Ses intentions avaient au contraire été telles qu’il aurait plutôt cru mériter des remerciements. Déjà, pour mieux repousser l’attaque, il perdait la conscience de ses torts. Il se voyait pur et sans tache.

— Nous parlerons de cela une autre fois, dit-il par égard pour Amélie.

Mais celle-ci se retira en dépit de Stefano qui, peu pressé d’entrer dans des explications, s’efforçait de la retenir.

— Je ne vois guère ce que tu as à me reprocher.

— Oh ! rien, dit Émilio, qui, abordé de front, ne trouva pas mieux que cet acquiescement ironique.

Stefano, convaincu maintenant de son innocence, se fit plus précis. Il avait agi exactement comme il s’était promis d’agir au moment où il lui avait proposé de lui donner une leçon. S’il s’était mis lui-même à bêler d’amour, qu’en serait-il résulté de bon ? Giolona devait être traitée comme il l’avait traitée et il espérait qu’avec le temps Émilio en viendrait là. Il ne croyait pas, il ne pouvait pas croire qu’une femme de ce genre fût prise au sérieux. Il la décrivit en reprenant à peu près les termes dont Émilio s’était servi quelques jours auparavant. Il l’avait trouvée si ressemblante au portrait qu’il lui en avait tracé qu’il lui avait été facile de la deviner du premier coup tout entière.

Mais Émilio avait beau entendre, de la bouche de son ami, ses propres discours, il n’était nullement convaincu. Il répondit qu’il avait sa manière à lui de faire la cour aux femmes et qu’il ne saurait se comporter différemment, la douceur étant, à son avis, une condition essentielle des plaisirs amoureux. Cela ne voulait d’ailleurs pas dire qu’il prenait Angiolina trop au sérieux. Il lui avait proposé le mariage, peut-être ?

Stefano rit de bon cœur. Émilio avait changé étrangement, et étrangement vite. Il n’y avait pas une semaine – il ne s’en souvenait donc plus ? – son propre état lui causait tant d’inquiétude qu’il en était à demander secours aux passants !

— Je ne t’empêche pas de chercher ton plaisir, mais je trouve que tu n’as pas la mine d’un homme qui s’amuse beaucoup.

Le fait est qu’Émilio avait une mine fatiguée. Sa vie n’avait jamais été très joyeuse, mais du moins, depuis la mort de son père, avait-elle été très calme. Son organisme souffrait du changement de régime.

Discrète comme une ombre, Amélie voulut traverser la salle à manger, Émilio l’arrêta pour faire taire Balli, mais ensuite les deux hommes furent incapables d’abandonner le sujet qui leur tenait à cœur. Stefano dit en plaisantant à Amélie qu’il la prenait pour arbitre d’un litige qu’elle ne devait pas connaître.

— Quand deux vieux amis comme nous se disputent, le mieux qu’on puisse faire est de trancher le débat les yeux fermés.

On s’en remettrait au jugement de Dieu qui avait été inventé pour les cas de ce genre.

Mais le jugement de Dieu ne pouvait plus être aveugle puisque Amélie avait déjà compris de quoi il s’agissait. Elle jeta vers Stefano un regard plein de gratitude, un regard tel qu’on n’aurait jamais cru ses petits yeux gris capables d’une expression aussi intense. Enfin, elle trouvait un allié, et l’amertume qui l’accablait depuis si longtemps se résolvait en un grand espoir. Elle fut sincère.

— Je sais ce que vous voulez dire. Vous avez mille fois raison. (À en juger par le son de sa voix, elle semblait moins donner raison qu’implorer du secours.) Il suffit de le voir comme je le vois, toujours distrait, toujours triste ; je ne lis plus sur son visage que la hâte de fuir cette maison où il me laisse tellement seule !

Émilio l’écoutait avec inquiétude, craignant que ces plaintes ne dégénérassent, comme de coutume, en pleurs et en sanglots. Mais non. En parlant à Balli de son grand chagrin, elle restait calme et souriante.

Stefano qui, dans le chagrin de la pauvre fille, ne voyait autre chose qu’un allié contre Émilio, en scandait les expressions par des gestes réprobateurs à l’adresse de son ami. Mais bientôt les discours d’Amélie n’appelèrent plus de tels gestes. Elle raconta en riant qu’un jour, comme elle se promenait avec Émilio, elle avait eu le loisir d’observer qu’il donnait des signes d’inquiétude chaque fois qu’apparaissaient au loin des figures féminines d’une certaine taille et d’une certaine couleur : très grandes, très blondes. « Ai-je bien vu ? » Et elle rit, heureuse de voir que Stefano l’approuvait. « Alors, vrai ? Si grande, si blonde ? » Il n’y avait rien d’hostile à Émilio dans ces mots légèrement moqueurs. Elle s’approcha de lui et lui posa la main sur la tête, fraternellement.

Balli confirma :

— Grande comme un soldat du roi de Prusse et si blonde qu’on pourrait dire incolore.

Émilio se mit à rire, mais il restait obsédé par la jalousie :

— On aimerait être sûr qu’elle ne te plaît pas.

— Il est jaloux de moi, vous entendez ! de moi, son meilleur ami ! hurla Stefano indigné.

— C’est concevable, dit Amélie doucement, comme pour faire appel à son indulgence.

— Non, ce n’est pas concevable, protesta le sculpteur. Comment pouvez-vous trouver concevable une pareille infamie ?

Elle ne répondit pas mais elle resta sur ses positions avec l’air assuré d’une personne qui sait ce qu’elle dit. Elle croyait avoir profondément médité sur ce point et avoir pénétré l’état d’esprit de son malheureux frère. En réalité, elle avait puisé sa certitude dans son propre sentiment. Elle était toute rouge. Tels accents de ce dialogue retentirent dans son âme comme le son des cloches dans le désert ; lointains, très lointains, ils parcoururent d’énormes espaces vides, les mesurèrent et, en les remplissant soudain, les rendirent sensibles, y distribuèrent en abondance joie et douleur. Longuement, elle se tut. Elle oublia qu’on parlait de son frère et pensa à elle-même. Oh ! chose étrange ! chose merveilleuse ! Il lui était arrivé déjà de parler de l’amour, mais autrement, sans indulgence, parce que l’amour était défendu. Eh quoi ? Elle avait donc pris au sérieux cet impératif qu’on lui avait crié aux oreilles dès son enfance ! Elle avait détesté, méprisé ceux qui ne s’y étaient point soumis et, en elle-même, elle avait étouffé toute velléité de révolte. Elle avait été jouée, dupée ! Balli était la vertu et la force, Balli qui parlait, lui, avec tant de sérénité, de cet amour qui, à ses yeux, n’avait jamais pris figure de faute ! Il devait avoir beaucoup aimé ! Avec cette voix douce et ces yeux bleus souriants il ne cessait d’aimer toutes les choses, tous les hommes – et elle-même…

Stefano resta à dîner. Un peu troublée, Amélie avait annoncé qu’on ferait maigre chère, mais Balli eut la surprise de constater que, chez les Brentani, on mangeait fort bien. Depuis des années, Amélie passait une bonne part de son temps à la maison et elle s’était faite bonne cuisinière, ce qui convenait très bien au palais délicat d’Émilio.

Stefano ne s’était pas fait prier pour rester. Il gardait l’impression qu’il avait eu le dessous dans sa dispute avec Émilio et il attendait sa revanche, satisfait qu’Amélie lui donnât raison, l’excusât, le soutînt, se rangeât de son côté sans réserve.

Pour Amélie et pour lui, le repas fut très gai. Il bavardait. Il narrait des épisodes de sa première jeunesse, riche d’étonnantes aventures. Faute d’argent, il se tirait d’affaire en usant d’expédients plus ou moins délicats mais toujours joyeux ; et quand cette pauvreté menaçait de devenir misère, quelque secours imprévu ne manquait pas de lui tomber du ciel. Il raconta, par exemple, avec force détails, comment il avait échappé à la faim grâce à la récompense que lui avaient donnée les propriétaires d’un chien perdu.

Il avait eu constamment de la chance. Ses études terminées, il battait le pavé de Milan, décidé à accepter l’emploi d’inspecteur que lui offrait une maison de commerce. La sculpture n’est pas un métier. S’obstiner à n’en point exercer d’autre, c’eût été mourir de faim au bout de deux mois ! Passant un beau jour devant une salle où étaient exposées les œuvres d’un sculpteur mort depuis peu, il entra. Il allait dire un dernier adieu à son art. Dans la salle, il rencontra un de ses amis et tous deux se mirent en devoir de démolir impitoyablement les ouvrages exposés. Plein d’amertume à la pensée de sa situation désespérée, Balli trouvait tout médiocre et insignifiant. Il pérorait à haute voix, avec chaleur : cette critique devait être sa dernière œuvre. Mais soudain, devant le morceau que le défunt maître, frappé par la maladie qui allait l’emporter, avait laissé inachevé, Balli s’arrêta, s’émerveilla, changea de ton. Cette ébauche représentait une tête de femme au profil énergique, aux traits décidés, indiqués d’un pouce rude et néanmoins exprimant avec force la pensée et la douleur. Stefano s’émut bruyamment. Il découvrait chez le sculpteur disparu un artiste capable d’ébauches magistrales, mais qui cédait ensuite à un fâcheux académisme, oubliant ses impressions fraîches, ses premières émotions pour ne plus se souvenir que des dogmes impersonnels : ces préjugés de l’art ! « Oui, très juste ! » murmura à côté de lui un vieux monsieur à lunettes ; et il s’approcha de l’ébauche jusqu’à la toucher du bout de son nez. Balli continuait à s’extasier ; il trouva des mots touchants à la gloire de cet artiste qui serait mort en emportant son secret dans la tombe, si la mort précisément ne l’avait, pour une seule fois, obligé à le livrer.

Le vieillard détourna les yeux de la statue pour considérer le critique. Ce fut un hasard si Stefano se présenta comme sculpteur plutôt que comme agent commercial. L’autre, un original riche tel un personnage de conte de fées, lui confia la commande de son propre buste d’abord, puis de son monument funéraire ; pour finir, il se souvint de lui dans son testament. Balli eut du travail pour deux ans, de l’argent pour dix.

— Comme ce doit être beau, s’exclama Amélie, de connaître des personnes si bonnes et si intelligentes !

Balli protesta. Il décrivit son mécène avec une franche antipathie. Ce vieillard prétentieux lui avait fait la vie dure : toujours à ses côtés, lui imposant de fournir chaque jour une certaine somme de travail ! Véritable bourgeois, sans goût personnel, il n’aimait de l’art que ce qu’on lui en faisait aimer à force d’explications. Chaque soir Balli était fatigué d’avoir travaillé et discouru. Sa vie ne différait guère de celle de l’inspecteur commercial qu’il avait failli devenir. Quand le vieux mourut, il prit le deuil. Mais afin de le porter plus allègrement, de plusieurs mois, il ne toucha pas à l’argile.

Le beau destin que le destin de Balli ! Comblé de bienfaits, il n’était pas même obligé à les payer de gratitude. La richesse, le bonheur lui étaient dus. Pourquoi se serait-il étonné de les obtenir ? Pourquoi aurait-il eu à remercier les messagers que la Providence lui envoyait chargés de présents ? Amélie, sous le charme, écoutait le récit merveilleux de Stefano et en elle se fortifiait cette conviction que la vie était bien autre chose que ce qu’elle avait cru. Pour elle et pour son frère, la vie avait été dure : c’était normal ; douce, pour Balli : c’était tout à fait naturel ! Le bonheur de cet homme lui inspirait de l’admiration et elle aimait en lui la force et la sérénité qui avaient été les principes de sa fortune.

Au contraire, Émilio, plein d’amertume et d’envie, prêtait à tout cela une oreille hostile. Balli, lui semblait-il, se vantait de sa chance comme d’un mérite. À lui, Émilio, il n’était jamais rien arrivé d’heureux ; rien même d’inattendu, car dans sa vie le malheur s’annonçait de loin, se dessinait peu à peu. Il avait toujours eu le temps de le regarder longuement en face et quand, sous une forme ou sous une autre – pauvreté, mort des êtres qui lui étaient chers –, il avait eu à le subir, il y était déjà préparé. Ainsi, il avait souffert plus longtemps mais moins intensément, et tant de revers n’avaient jamais secoué la triste inertie qu’il attribuait à cette destinée incolore, uniforme et désespérante. Jamais il n’avait inspiré un sentiment fort : amour ou haine. Le vieillard si injustement détesté par Balli ne s’était pas présenté pour faciliter sa carrière. La jalousie inonda son âme au point que même l’admiration d’Amélie pour Stefano le tourmenta. Aussi contribua-t-il pour sa part à animer l’entretien : il lutta pour conquérir l’attention de sa sœur.

Mais en pure perte. Qu’aurait-il pu dire qui figurât dignement à côté de la singulière autobiographie de Stefano ? Sa passion présente, oui, mais faute de pouvoir en parler, il fut aussitôt enfermé, au deuxième rang, dans les limites de sa littérature, de sa personnalité intellectuelle. Tout son effort n’aboutit qu’à illustrer le récit de son ami de quelques idées générales. Stefano, d’ailleurs, sans en bien prendre conscience, flaira la lutte, et son éloquence en devint aussitôt plus vive, plus colorée, plus diverse. Jamais Amélie n’avait été l’objet d’un tel souci de plaire. Elle écoutait les confidences du sculpteur et elle ne s’y trompait pas, elle sentait qu’il les lui faisait à elle, qu’il parlait pour la séduire – et elle se donnait toute à lui. Certes, aucun rêve d’avenir ne traversait l’esprit de la pauvre fille. Elle jouissait simplement du présent, de cette heure où elle se voyait, non plus effacée comme à l’ordinaire et dénuée d’importance, mais au contraire désirée.

Ils sortirent ensemble. Émilio eût préféré la laisser, mais elle lui rappela la promesse qu’il lui avait faite la veille. Il ne fallait pas que cette fête se terminât si vite. Stefano se joignit à elle. Il lui semblait que l’affection d’Amélie pourrait combattre chez Émilio l’influence d’Angiolina ; quelques minutes plus tôt, il luttait pour se placer entre le frère et la sœur, mais cela, c’était déjà oublié !

Elle fut prête en un clin d’œil, ayant trouvé même le temps de mettre en ordre sur son front les boucles d’une chevelure fine, mais qui semblait plutôt semée de taches que colorée. Ses gants à demi enfilés, elle invita Stefano à sortir avec un sourire qui traduisait son vœu de lui être agréable.

Dans la rue, elle semblait plus insignifiante que jamais, vêtue de noir, une petite plume blanche au chapeau. Stefano la plaisanta au sujet de la petite plume. Il assura néanmoins qu’Amélie était charmante et sut cacher la mauvaise humeur que lui inspirait l’idée d’avoir à traverser la ville en compagnie d’une demoiselle d’un goût assez pervers pour arborer un signal blanc à si peu de distance du sol.

L’air était tiède mais brumeux. De blanches nuées envahissaient un ciel vraiment hivernal, et Sant’Andrea, avec ses arbres aux longues branches nues, pas encore taillées, présentait, sous la lumière diffuse, l’aspect trompeur d’un paysage de neige. Un peintre, faute de pouvoir rendre la tiédeur de l’air, aurait nécessairement fixé cette illusion.

— À nous trois nous connaissons toute la ville, murmura Balli.

Sur la promenade, ils avaient dû ralentir leur marche. Dans ce grandiose et triste décor, devant la mer toute blanche, la foule turbulente et joyeuse s’agitait comme une fourmilière, sans gravité.

— C’est vous qui connaissez tout le monde, dit Amélie qui se rappelait être venue souvent en ces lieux sans s’y être trop fatiguée à saluer.

Au contraire, toutes les personnes qui passaient adressaient à Balli un salut amical ou respectueux ; les saluts lui venaient même des équipages. Elle se sentait bien auprès de lui, heureuse de cette promenade triomphale, comme si une part des hommages rendus au sculpteur lui était destinée à elle.

— Si je n’étais pas venu, quelle catastrophe ! dit Balli en répondant par un beau mouvement de tête mesuré à une vieille dame qui s’était penchée pour le voir à la portière de sa voiture. Les gens seraient rentrés chez eux bien déçus.

On était sûr de le rencontrer le dimanche à la Promenade : il fêtait le dimanche comme un ouvrier, avec Brentani qui, toute la semaine, restait enfermé dans son bureau.

— Ange ! dit tout bas Amélie avec un rire discret. Elle venait de la reconnaître à la description qu’on lui en avait faite et au trouble de son frère.

— Ne ris pas, je t’en prie ! dit Émilio, confirmant cette découverte. Lui aussi voyait quelque chose de nouveau : le tailleur Volpini, un petit homme tout mince, rendu plus effacé encore par le voisinage de la femme splendide à côté de laquelle il marchait fièrement, allongeant le pas avec effort. Les deux hommes saluèrent et Volpini leur répondit avec une gentillesse exagérée.

— Il est de la même couleur qu’elle, dit Stefano en riant.

Émilio protesta : comment pouvait-on comparer cette paille à cet or ? Il se retourna et vit qu’Angiolina s’inclinait pour parler à son compagnon qui, lui, levait la tête mais qui, en fin de compte, n’était pas bossu. À coup sûr, ils parlaient d’eux.

Quand ils se trouvèrent de nouveau en ville et sur le point de se séparer, Amélie, que le sentiment d’être bientôt rendue à son habituelle solitude rendait déjà muette et qui éprouvait le besoin de dire quelque chose pour rompre le silence qui pesait sur elle, Amélie, seulement alors, demanda avec qui était Angiolina. « C’est son oncle », dit Brentani très sérieusement, après une légère hésitation, tandis que Stefano, le voyant rougir, lui jetait un coup d’œil ironique. Le regard innocent de sa sœur lui faisait honte. Comme Amélie aurait été surprise d’apprendre ce qu’était le grand amour de son frère, cet amour à cause duquel elle avait déjà tant souffert !

— Merci ! dit Amélie en prenant congé de Stefano.

Oh ! quel doux souvenir elle eût conservé de ces heures si, par malheur, elle ne s’était pas aperçue juste à ce moment que Balli, incapable d’articuler un mot, luttait contre un bâillement qui lui paralysait la bouche.

— Vous vous êtes ennuyé ! Merci d’autant plus.

Tant d’humble bonne grâce émut Stefano qui voulut aussitôt témoigner à Amélie un peu d’affection. Il s’excusa : le bâillement, chez lui, était nerveux. Il prouverait d’ailleurs qu’il ne s’ennuyait pas en leur compagnie, car il leur imposerait souvent la sienne.

De fait, il tint parole. Il eût été difficile d’expliquer ce qui le poussait chaque jour à monter l’escalier des Brentani pour aller prendre le café chez eux. La jalousie, probablement. Il luttait pour se conserver l’amitié d’Émilio. Mais Amélie ne pouvait pas en deviner si long. Elle pensait que, s’il multipliait ses visites, c’était par affection pour son frère et elle était heureuse de cette affection qui rejaillissait sur elle.

Entre le frère et la sœur il n’y eut plus de disputes. Émilio – aveugle comme il l’était, il n’en éprouvait aucune surprise – sentait que sa sœur le supportait, le comprenait mieux, et que cette bienveillance nouvelle s’étendait à son amour. Abordait-il ce sujet, le visage d’Amélie s’illuminait. Elle cherchait à le faire parler d’amour ; elle ne lui conseillait jamais de prendre garde, d’être prudent ou de quitter Angiolina. Pourquoi aurait-il dû la quitter puisqu’elle était son bonheur ? Un jour, elle lui demanda à faire sa connaissance et plusieurs fois elle exprima le même désir. Mais Émilio se garda bien d’y accéder. Elle ignorait tout de cette femme, sinon que c’était une créature qui ne lui ressemblait en rien, un être doué de plus de force et de vie, et il plaisait à Émilio d’avoir créé dans l’esprit de sa sœur une Angiolina si différente de la vraie. Quand il se trouvait avec Amélie, il aimait cette figure fictive, il l’embellissait, y ajoutait toutes les qualités qu’il eût été content d’admirer chez l’Angiolina réelle, et le jour où il comprit qu’Amélie collaborait à la construction du personnage, il en éprouva une grande joie.

À propos d’une femme qui, pour suivre un homme qu’elle aimait, avait vaincu tous les obstacles, préjugés de classe et d’intérêts, elle murmura un jour à l’oreille d’Émilio : « Elle ressemble à Angiolina. »

« Oh ! Si c’était vrai ! » pensa-t-il tout en se donnant l’air d’approuver. Puis il se persuada qu’elle lui ressemblait en effet, en ce sens du moins qu’élevée dans un autre milieu elle lui eût ressemblé et il finit par sourire. Et, d’autre part, pourquoi supposer qu’Angiolina se serait laissé arrêter par des préjugés ? À travers l’ennoblissante pensée d’Amélie, son amour pour Angiolina se para un instant de toutes les illusions.

En réalité, cette femme qui bravait les obstacles, c’est à Amélie qu’elle ressemblait. Amélie, dans ses mains longues et blanches, sentait une force énorme, capable de briser les plus fortes chaînes. Seulement, dans sa vie, il n’y avait pas de chaînes à briser. Elle était libre. Personne n’exigeait d’elle des résolutions, de la force, de l’amour. Comment parviendrait-elle à la dépenser, cette grande force enclose dans son frêle organisme ?

Cependant Balli buvait son café à petites gorgées. Il s’étalait, bien à son aise, dans le vieux fauteuil, songeant qu’à pareille heure il avait naguère la mauvaise habitude de discuter avec des artistes, à la brasserie. Comme il était mieux ici, entre ces deux êtres paisibles qui l’admiraient et qui l’aimaient !

Entre les deux amants, son intervention ne fut pas moins malheureuse. Ses brefs rapports avec Angiolina lui avaient déjà donné le droit de lui dire une foule d’insolences qu’elle subissait en souriant et sans se croire le moins du monde offensée. Il s’était d’abord contenté de les lui dire en bon italien, avec des aspirations et de douces inflexions toscanes – et c’était pour elle autant de caresses. Mais quand les mots les plus rudes, les plus grossiers du dialecte triestin commencèrent à lui pleuvoir sur le dos, elle ne s’en fâcha point davantage. Elle sentait – Émilio aussi le sentait – qu’ils étaient dits sans fiel, qu’ils résultaient d’un certain pli des lèvres, d’une innocente habitude de la bouche. C’était bien là le pire ! Un soir, Émilio, à bout de patience, pria Balli de ne plus les accompagner :

— Je souffre trop à la voir vilipender de la sorte.

— Vrai ? fit Balli en ouvrant de grands yeux.

Sans mémoire, comme toujours, il avait cru bien faire en agissant de nouveau ainsi « pour guérir Émilio ». Il se laissa convaincre et, de quelque temps, n’alla plus troubler leurs amours.

— Je ne sais pas me comporter autrement avec une femme comme celle-là.

Alors Émilio eut honte et, plutôt que d’avouer sa faiblesse, se résigna à supporter les façons de son ami.

— Viens quelquefois avec Marguerite.

Le « dîner de veau » se répéta à plusieurs reprises, ramenant toujours les mêmes épisodes : Émilio condamné au silence, Marguerite et Angiolina à genoux devant Balli.

Un soir pourtant Balli s’abstint de crier, de commander, de se faire adorer et fut, pour la première fois, un compagnon au goût d’Émilio.

— Comme tu dois te sentir aimé par Marguerite ! lui dit ce dernier, au retour, pour lui dire quelque chose de gentil.

Les deux femmes marchaient devant eux, à quelques pas.

— Malheureusement, répondit Balli avec calme, je crois qu’elle en aime bien d’autres de la même façon. C’est un cœur exquis. (Émilio tombait des nues.) Et maintenant, silence ! dit Stefano en voyant que les deux femmes s’étaient arrêtées pour les attendre.

Le lendemain, Balli, profitant d’un instant où Amélie avait à faire à la cuisine, raconta qu’une erreur de la poste lui avait par hasard révélé que Marguerite donnait des rendez-vous à un autre.

— À un artiste ! ajouta-t-il avec rage. Cela m’attrista d’abord profondément. Quelle infamie, pensais-je. Là-dessus, je fais mon enquête, mais au moment où je crois avoir découvert mon rival je m’aperçois que j’ai deux rivaux. La chose devenait beaucoup moins grave. Je daigne pour la première fois prendre quelques renseignements sur la famille de Marguerite qui se compose, me dit-on, de sa mère et d’une ribambelle de sœurs très jeunes. Tu saisis ? Elle doit pourvoir à l’éducation de ce pensionnat. (Et d’une voix que l’émotion rendait profonde, Stefano conclut :) Figure-toi qu’elle n’a jamais accepté de moi un centime. Je veux qu’elle me dise tout, qu’elle me raconte tout… Je l’embrasserai une dernière fois, je lui dirai que je ne lui garde pas rancune et je la quitterai en conservant d’elle le plus doux souvenir.

Cela dit, il alluma une cigarette et retrouva instantanément un front serein. Quand Amélie rentra, il chantonnait à mi-voix :

 

Qu’elle confesse d’abord son crime et ensuite qu’elle meure !

 

Le soir même, Émilio raconta l’histoire de Marguerite à Angiolina. Elle eut un élan de joie qu’elle ne parvint pas à dissimuler. Puis elle comprit qu’elle devait se le faire pardonner par Émilio. Mais ce fut difficile : c’était si pénible pour lui de voir le sculpteur conquérir en se jouant et en riant ce qu’il ne pouvait pas, lui, obtenir au prix de tant de souffrances.

À ce moment-là, il était d’ailleurs victime d’une étrange illusion. Un rêve, de ceux qu’il avait coutume de faire tout éveillé, lui inspirait cette conviction qu’il avait été le corrupteur d’Angiolina. Ne lui avait-il pas tenu, lors de leurs premières rencontres, de beaux discours sur les femmes honnêtes et sur l’intérêt ? Il ne pouvait pas savoir ce qu’elle était avant d’être instruite à son école. Comment n’avait-il pas deviné que seule une Angiolina honnête eût été une Angiolina toute à lui ? Il recommença à la sermonner, mais d’autre façon. Puis, comprenant que la froide complexité des théories n’était pas faite pour elle, il réfléchit longuement à la meilleure méthode à suivre pour la rééduquer. En songe, il la caressait comme si déjà elle fût devenue digne de lui. Et à ce songe il essayait de conformer la réalité, car, pensait-il, le plus sûr moyen pour lui inspirer le désir d’être respectée, c’était de lui montrer combien le respect est une douce chose. En sorte qu’il ne cessait d’être à genoux devant elle, c’est-à-dire dans la position la plus propre à être jeté par terre le jour où elle croirait opportun de lui donner un coup de pied.

VI
Un soir du début de janvier, Balli, de fort méchante humeur, se promenait tout seul le long de l’Aqueduc. La compagnie d’Émilio, en visite chez des amis avec sa sœur, lui manquait et il n’avait pas encore remplacé Marguerite.

Le ciel était clair malgré le siroco qui, depuis le matin, opprimait la ville. L’air humide et froid semblait vouer à une mort rapide le carnaval anémique qui s’ouvrait, ce soir-là, par un premier bal masqué. « Oh ! avoir un chien pour lui faire mordre ces mollets ! » pensa Balli en voyant passer deux « pierrettes », jambes nues. Ce carnaval, parce qu’il était mesquin, lui inspirait des colères de moraliste. Colères qu’il oublierait plus tard, bien sûr, pour se mêler à la fête, car il aimait le luxe, les couleurs, le bruit. Mais pour le moment, il croyait assister au prologue d’une triste comédie. Il voyait se creuser peu à peu le tourbillon qui bientôt arracherait l’artisan, la couturière, le petit bourgeois à l’ennui d’une vie humble et uniforme pour les entraîner finalement à la douleur. Les uns reviendraient meurtris à la vieille ornière devenue plus rude, les autres ne retrouveraient plus jamais le carême.

Il bâilla de nouveau. Sa propre pensée l’ennuyait. « Ça sent le siroco », songea-t-il ; et il regarda la lune lumineuse posée sur une colline comme sur un socle.

Puis ses yeux s’arrêtèrent sur trois formes humaines qui descendaient l’Aqueduc. Toutes trois se tenaient par la main. Au milieu, un petit homme trapu ; à droite et à gauche, deux figures féminines grandes et sveltes. L’ironie du contraste le frappa et il résolut d’en tirer un petit groupe allégorique. Les deux femmes seraient vêtues à la grecque, l’homme en redingote. Il donnerait aux femmes le rire puissant des bacchantes ; sur la face de l’homme, il imprimerait les marques de la fatigue et de l’ennui.

Mais quand il vit de près le trio, il oublia cet aimable projet. Une des deux femmes était Angiolina et l’autre une certaine Julie, une fille pas très belle qu’Angiolina lui avait présentée ainsi qu’à Émilio. Il ne connaissait pas l’homme, qui passa à deux pas de lui, souriant, la tête haute, le visage orné d’une grande et majestueuse barbe brune. Ce n’était pas Volpini : Volpini était roux.

Giolona riait de son rire sonore et doux. L’homme, à n’en pas douter, n’était là que pour elle et c’était par sa grâce que Julie bénéficiait d’un serrement de main. Stefano le sentit avant même de savoir pourquoi et il s’amusa de sa propre intuition au point d’oublier son ennui. « Voilà une occupation originale. Je vais faire l’espion. » Il les suivit, se tenant dans l’ombre, sous les arbres. Angiolina riait beaucoup, presque sans arrêt. Julie, pour prendre part à la conversation, devait se pencher en avant, car les deux autres ne semblaient pas toujours se rappeler qu’elle existât.

L’observation d’un manège si apparent n’exigeait pas d’exceptionnelles facultés. Elle les exigea de moins en moins. À quelques pas du café de l’Aqueduc le groupe s’arrêta. L’homme lâcha Julie qui s’écarta discrètement et il prit dans ses deux mains les mains d’Angiolina. Il lui demandait quelque chose ; il approchait du sien son visage hirsute. De loin, on eût pu croire qu’ils s’embrassaient. Enfin ils entrèrent dans le café, avec Julie.

Ils s’étaient assis dans la première salle, à côté de la porte, et de telle façon que Stefano ne pouvait voir que la tête de l’homme. Du moins la voyait-il en pleine lumière : une face toute noire, encadrée d’une abondante barbe qui lui arrivait jusqu’aux yeux, sous un crâne chauve, jaune et luisant. « Le marchand de parapluies de Via Barriera ! » Un marchand de parapluies ! Pauvre Émilio ! Mais tant mieux : le ridicule métier de son rival serait son salut. Balli pensa qu’il saurait lui présenter la scène de l’Aqueduc sous un jour tellement grotesque qu’il y trouverait plutôt à rire qu’à se torturer. Balli ne doutait jamais du pouvoir de son esprit.

Le marchand de parapluies regardait constamment du même côté et Balli, mû par sa conscience d’honnête espion, voulut s’assurer qu’Angiolina se trouvait bien de ce côté-là. Il entra donc. Il avait deviné juste. Angiolina était assise contre le mur. En face d’elle, Julie, parfaitement isolée, absorbait à petits coups une liqueur transparente et dense ; malgré la grande attention qu’elle y apportait, elle était la moins occupée des trois et ce fut elle qui aperçut Stefano et donna l’alarme. Trop tard. Il avait eu le temps de voir les mains s’unir de nouveau sous la table et d’être frappé par l’expression affectueuse avec laquelle Angiolina regardait le marchand de parapluies. Émilio avait raison : ces yeux pétillaient, crépitaient comme si quelque chose brûlait dans leur flamme. Balli envia l’homme à la barbe. Comme il se serait trouvé mieux à sa place qu’à la sienne !

— Bonsoir ! cria Julie.

Et il comprit, avec indignation, qu’elle s’attendait à le voir venir à elle. S’il lui était arrivé de la supporter toute une soirée, c’était pour ne pas quitter Angiolina et Émilio. Il sortit sans hâte, adressant à Angiolina un petit signe de tête. Elle s’était blottie dans son coin pour paraître moins près de son compagnon et elle regardait Stefano avec des yeux éloquents, prête à sourire pour peu qu’il lui en eût donné l’exemple. Mais il ne sourit pas et, détournant ses regards, dédaignant de répondre au salut du marchand de parapluies, il franchit fièrement la porte.

« Comme nous avons été expressifs ! pensa-t-il. Elle m’a prié de ne rien dire à Émilio et moi, je lui ai répondu qu’il saurait tout dès ma prochaine visite. »

Il considéra de nouveau le marchand de parapluies. Cette calvitie, cette barbe, cette face de Roger Bontemps ! Oh ! si Émilio pouvait voir ça !

— Bonsoir, monsieur Balli ! prononça derrière son dos une voix respectueuse.

C’était Michel. Il arrivait à point.

Avec une décision prompte, Stefano le pria d’aller chez Émilio Brentani, de le ramener tout de suite s’il était chez lui et, s’il n’y était pas, d’attendre son retour. Sitôt l’ordre reçu, Michel s’éloigna en courant.

Balli, impatient, s’adossa à un arbre devant le café. Il saurait empêcher Émilio de s’en prendre au marchand de parapluies ou à Angiolina. Il trouverait moyen de le calmer et, du coup, de le rendre libre pour toujours de ce lien.

Julie parut sur la porte et scruta des yeux la rue. Mais comme elle était en pleine lumière et Balli dans l’ombre, elle ne le découvrit pas. Balli resta immobile. Peu lui importait qu’on le vît ou non. Julie rentra puis ressortit avec Angiolina et le marchand de parapluies. Les deux amoureux n’osaient plus se tenir par la main ! D’un pas rapide, tous trois prirent la direction du café Chiozza. Ils fuyaient ! Jusqu’au Chiozza, Stefano n’avait qu’à les suivre puisque Émilio devait arriver par ce côté-là, mais quand ils tournèrent à droite, vers la gare, il se trouva bien embarrassé. L’impatience le rendait furieux. « Si Émilio ne vient pas à temps, je congédie Michel ! »

Jusqu’à une certaine distance, il fut servi par son excellente vue. « Ah ! les canailles ! » gronda-t-il en constatant que le marchand de parapluies se croyait désormais assez en sûreté pour ressaisir la main de sa belle. Un instant plus tard il les perdait de vue dans l’ombre de hautes maisons, et quand Émilio, enfin, arriva, les coupables étaient hors d’atteinte. Stefano accueillit son ami par ces mots :

— Dommage ! Tu as manqué un spectacle qui eût été salutaire pour toi…

Et, dans l’espoir, peut-être, que les autres se seraient arrêtés pour les attendre, il entraîna Émilio vers la gare.

Émilio avait deviné qu’il s’agissait d’Angiolina. Il consentit à accompagner Balli et, chemin faisant, le questionna comme s’il n’avait pas le moindre soupçon de ce qu’on voulait de lui. Puis il eut conscience que le nœud qui lui serrait la gorge était l’effet du cruel ridicule où il se débattait. Oh ! avant tout, se libérer de cette chose affreuse. Il s’arrêta. Il voulait savoir où on le menait, sinon il ne bougeait plus.

— Explique-toi. Il s’agit d’Angiolina, naturellement ? Tu aurais fort à faire pour m’en dire plus que je n’en sais. Finissons donc cette comédie.

Il se tut, content de lui. Il eut surtout sujet de l’être quand il s’aperçut que Balli déférait à son désir, Balli, soudain sérieux, lui raconta par quel hasard il avait rencontré Angiolina et l’avait surprise en flagrant délit.

— Aussi flagrant que dans une alcôve. Cet homme était là pour elle, et non pour Julie, et Angiolina était là pour lui. Si tu avais vu comme il la regardait, comme il lui caressait les mains ! Ce n’était pas Volpini, tu sais…

Il s’interrompit pour considérer Émilio et examiner si le calme qu’il montrait ne provenait pas de la présomption que le compagnon d’Angiolina était tout simplement son fiancé.

Émilio feignit la surprise :

— Pas Volpini ? (Et consciencieusement, il demanda :) En es-tu bien sûr ?

Mais il savait que Volpini n’était pas à Trieste et il n’avait même pas songé à lui.

— Quelle question ! Je connais Volpini… et puis je connais aussi l’autre : le marchand de parapluies de Barriera Vecchia. Celui qui vend des parapluies ordinaires, de couleur.

Ici prit place une description détaillée du personnage sous la double lumière dorée du gaz – et des yeux d’Angiolina. Chauve, et pourtant si noir !

— C’est un phénomène de la nature car, sous quelque lumière qu’on le regarde, il reste noir. (Stefano acheva son récit :) Comme je n’ai aucune raison d’avoir pitié de toi, j’en éprouve uniquement pour cette pauvre Julie. Le marchand de parapluies n’a pas sous la main un ami comme moi à charger des tristes comparses de ses joyeuses aventures. La victime, ce fut elle ! Elle dut se contenter d’un petit verre de rossolis alors qu’Angiolina se fit servir en grande pompe un chocolat et des quantités de galettes chaudes.

Émilio semblait prendre intérêt aux spirituelles remarques de son ami. Il n’avait plus même besoin de se forcer pour jouer l’indifférence ; dans un premier effort, il avait si bien raidi ses traits qu’il aurait pu s’endormir sans perdre son sourire stéréotypé, ni son air calme. Une simulation de cette sorte n’affectait pas que son épiderme ; elle le pénétrait profondément ; elle l’envahissait au point qu’il ne trouvait plus qu’elle en lui ; elle et une grande lassitude, un immense dégoût de lui-même, de Stefano, d’Angiolina. Il pensa : « Quand je serai seul, ça ira mieux. »

— Maintenant allons nous coucher, conclut Balli. Tu sais où retrouver Angiolina demain. Quelques mots d’adieu et ce sera fini entre vous, comme entre Marguerite et moi.

L’avis était bon, mais peut-être eût-il mieux valu ne point le donner.

— C’est ce que je compte faire, dit Émilio. (Et très sincèrement il ajouta :) Par exemple, je ne promets pas que ce sera demain. Demain, je voudrais bien me coucher de bonne heure.

— Allons, allons ! tu es mon digne ami, fit Stefano avec une profonde admiration. En une seule soirée tu as reconquis tout le terrain que tu avais perdu dans mon estime par plusieurs mois de stupidité. Je rentre chez moi. Tu m’accompagnes ?

— Quelques pas seulement, dit Émilio. Il est tard ; j’étais sur le point de me mettre au lit quand ton domestique m’a appelé.

Il bâilla ; on voyait trop qu’il déplorait cet appel intempestif.

Une fois seul, il ne sut plus que faire. Il ne se retrouvait plus. Il prit le chemin de sa maison dans l’intention d’aller se coucher.

Mais, arrivé au café Chiozza, il ne put s’empêcher de regarder vers la gare, vers cette partie de la ville où Angiolina filait le parfait amour avec son marchand de parapluies. « Tout de même, pensa-t-il – et non seulement l’idée, mais les mots traversaient son esprit –, si elle passait par là ! Je pourrais le lui dire tout de suite, que tout est fini entre nous. Ce serait magnifique. Tout serait fini pour de bon et je pourrais m’endormir d’un sommeil paisible. »

Il s’appuya contre une borne. Plus il attendait, plus, en lui, grandissait l’espérance de la voir ce soir même. « Elle doit passer ! Il faut qu’elle passe ! »

Pour n’être pas pris au dépourvu, il médita aussi les paroles qu’il allait lui adresser. Gentilles ? Pourquoi pas ? « Adieu, Angiolina. J’ai voulu te sauver et tu m’as tourné en dérision. » Oui, il n’était qu’un objet de dérision pour elle, comme pour Balli ! Une rage impuissante lui gonfla la poitrine. Enfin il se réveillait, et toute cette émotion, toute cette rage le faisait beaucoup moins souffrir que l’indifférence où, tout à l’heure, la présence de Stefano le condamnait, et qui l’opprimait comme les murs d’une prison. Des mots gentils à Angiolina ? Ah ! mais non ! Quelques mots brefs, froids et durs : « Je savais bien que tu étais ainsi faite. Je ne suis nullement surpris. Demande-le à Stefano. Adieu. »

Il se mit à arpenter la rue pour se calmer. Il s’échauffait à combiner ces phrases dans sa tête. Ce n’était pas assez cruel ! Ce n’était offensant que pour lui-même… Un vertige, alors, l’emporta : « En pareille circonstance, pensa-t-il, on ne parle pas, on tue. » Mais il eut si peur de sa propre pensée qu’il se ressaisit aussitôt. « La tuer ne me sauverait pas du ridicule », se dit-il, comme si vraiment il en avait eu l’intention. Il ne l’avait pas eue, certes ; et tout de même, une fois rassuré, il lui fut agréable de se représenter en imagination vengé par la mort d’Angiolina. Une telle vengeance, en effaçant tout le mal que cette femme avait causé, lui permettrait de la pleurer. Déjà il se sentait envahi d’une tendresse qui lui tirait les larmes des yeux.

Ensuite il pensa qu’il lui faudrait user à l’égard d’Angiolina du système qu’il avait adopté avec Balli. Ces deux ennemis devaient être traités de même sorte. Il lui dirait, à elle, qu’il ne la quittait pas à cause de sa trahison – il ne s’attendait que trop à être trahi ! – mais à cause du vulgaire personnage qu’elle lui avait donné pour rival. Jamais il ne poserait ses lèvres sur les traces de pareils baisers ! Tant qu’il s’agissait de Balli, de Leardi et, mon Dieu, même de Sorniani, il avait fermé les yeux. Mais un marchand de parapluies ! Dans l’obscurité il étudia la grimace de dégoût qui accompagnerait ces derniers mots.

À chaque nouvelle phrase dont il faisait l’épreuve, un rire nerveux lui coupait la parole. Allait-il discourir ainsi toute la nuit ? Il était d’autant plus nécessaire d’en finir sans tarder. Angiolina reviendrait probablement chez elle par la rue de Romagne. Avec son pas rapide, il avait le temps de l’y rejoindre. Il n’avait pas achevé cette pensée que déjà, heureux de pouvoir prendre une décision qui coupât court au doute dont son esprit était embrumé, il se mit à courir. Tout d’abord, le mouvement le soulagea. Mais une nouvelle idée le fit hésiter et il ralentit son allure. S’ils revenaient par là, ne serait-il pas plus sûr, pour les joindre, de monter la rue Fabius Sévère du côté du Jardin Public et de redescendre par la rue de Romagne ? La course ne lui faisait pas peur et il allait s’engager dans ce chemin interminable, quand il crut apercevoir, à la hauteur du café Fabris, Angiolina et Julie, accompagnées d’un homme qui devait être le marchand de parapluies. De loin, il reconnut l’allure gracieusement sautillante d’Angiolina – sa démarche habituelle quand elle voulait plaire. Il cessa de courir. Il avait tout son temps pour les rattraper. Il put même penser sans exaspération aux premiers mots qu’il allait lui dire. Pourquoi entourer cette aventure de tant de mystère et de complications ? C’était une aventure banale, et d’ici quelques minutes elle serait liquidée de la façon la plus simple.

Arrivé au pied de la côte, rue de Romagne, il ne vit plus les trois personnes. Elles devaient avoir pris de l’avance. Il pressa le pas, saisi d’un doute qui l’essoufflait au moins autant que la montée. Et si ce n’était pas Angiolina ? Comment ferait-il, toute la nuit, pour triompher d’une agitation sans cesse renaissante ?

À quelques pas de ceux qu’il poursuivait, il croyait encore reconnaître Angiolina et ses amis. Cette illusion le calma un instant. Il est si facile d’être calme quand on est en mesure et sur le point d’agir.

De fait, ce groupe rappelait celui qu’avait décrit Stefano. Un gros homme trapu, entre deux femmes. Il donnait le bras à l’une d’elles, celle qui, de loin, avait la démarche d’Angiolina. De près, on ne distinguait plus rien de remarquable dans sa façon de se mouvoir. Émilio la regarda bien en face, de ce regard calme et ironique qu’il avait étudié avec tant de soin. Et il éprouva une grande surprise en découvrant ce visage inconnu – un visage de vieille femme, sec et ridé.

Déception douloureuse. Dans son désir de ne pas quitter sans plus ces gens auxquels il avait attaché son espoir, il eut l’idée de leur demander si par hasard ils n’avaient pas rencontré Angiolina. Il songeait déjà à la manière dont il la dépeindrait. Puis il eut honte : au premier mot, ils auraient deviné tout. Il continua son chemin d’un pas de plus en plus rapide qui bientôt dégénéra en course. Il voyait devant lui la route blanche. Un long morceau de route. Et après le tournant, il y en aurait un autre, aussi long ; puis un autre encore. Interminable ! Mais il fallait sortir de l’incertitude, et son incertitude du moment, c’était celle de la présence d’Angiolina sur cette route.

Pour la centième fois, il rumina le discours qu’il lui adresserait tout à l’heure – ou sinon, le lendemain matin. Avec une froide dignité (plus grandissait son agitation, plus il se rêvait calme), il lui dirait que pour se libérer de lui, elle n’aurait eu qu’un mot à dire, un seul mot. Il eût mieux valu éviter de lui infliger ce ridicule : « Je me serais retiré tout de suite : il était superflu de me faire chasser de ma place par un marchand de parapluies. » Il répéta cette phrase plusieurs fois, y apportant quelques retouches, cherchant à mettre au point le son de sa voix qu’il rendait toujours plus ironique, plus coupante. Il s’arrêta quand il s’aperçut que, dans son effort pour trouver le ton, il hurlait.

Pour éviter la boue épaisse accumulée au milieu de la route, il suivait les bas-côtés, mais, sur le sol parsemé de gravier, il fit un faux pas, chercha un point d’appui contre un mur de clôture et se meurtrit les mains à ses aspérités. La douleur physique exaspéra son désir de vengeance. Il se sentait plus bafoué que jamais, comme si Angiolina était pour quelque chose dans sa maladresse. De nouveau, il crut la reconnaître au loin. Un reflet, une ombre, un mouvement d’ombre, tout prenait l’apparence du fantôme qui le fuyait. Il se remit à courir pour la rejoindre, non plus calme et préparé à l’ironie, mais avec le ferme propos de la traiter brutalement. Cette fois encore ce n’était pas elle, et toute la violence à laquelle le malheureux Émilio était sur le point de s’abandonner reflua en quelque sorte contre lui-même, lui coupa le souffle, lui ôta toute possibilité de réfléchir et de contrôler ses actes. Il se mordit la main comme un forcené.

Il arrivait au bout de sa longue course. La maison d’Angiolina, haute et solitaire : une caserne silencieuse. Façade blanche, éclairée par la lune ; toutes fenêtres fermées.

Il s’assit sur un petit mur et chercha des raisons d’être calme. À le voir dans cet état, on eût pu croire qu’il venait d’apprendre la trahison d’une femme jusqu’alors fidèle. Il regarda ses mains déchirées. « Ces blessures, pensa-t-il, c’est quelque chose de nouveau. » Elle ne l’avait pas encore traité ainsi… mais toute cette fatigue, toute cette douleur préludaient peut-être à sa guérison. Là-dessus, une pensée cruelle : « Si je l’avais possédée je ne souffrirais pas tant. » S’il l’avait voulu, énergiquement voulu, elle aurait été à lui. Au lieu de cela, toute son étude avait été de mettre dans leur liaison une idéalité qui avait fini par le rendre ridicule, même à ses propres yeux.

Il se leva, plus tranquille mais plus las. Lui seul était coupable de ce qui arrivait. Le malade, l’individu bizarre, ce n’était pas Angiolina, c’était lui. Et cette conclusion accablante accompagna son retour.

Après avoir guetté, une dernière fois, le passage d’une femme qui rappelait Angiolina, il eut l’énergie de fermer la porte. Pour ce soir c’était fini. Ce qu’il avait jusqu’alors espéré ne pouvait plus se produire.

Il alluma sa bougie, exécutant chaque geste avec lenteur pour retarder le plus possible le moment où il se trouverait étendu sous ses couvertures sans avoir plus rien à faire et sans pouvoir dormir.

Il lui sembla que dans la chambre d’Amélie on parlait. Il crut d’abord à une hallucination. Il prêta l’oreille. Pas de cris ; le ton d’un paisible entretien. Sans bruit, il entrouvrit la porte ; le doute n’était plus possible : Amélie parlait à quelqu’un. « Oui, oui, c’est exactement ce que je veux », disait-elle d’une voix posée et très distincte.

Il alla prendre sa bougie et revint. Amélie était seule. Elle rêvait, couchée sur le dos. Un de ses maigres bras était replié, nu, sous sa tête, l’autre allongé, le long du corps. Sur la couverture grise, sa main de cire était admirable.

À peine sa face fut-elle sous la lumière, elle se tut ; sa respiration devint plus oppressée. Elle semblait souffrir et fit plusieurs tentatives pour changer de position.

Il reporta la bougie dans sa propre chambre et se mit en devoir de se coucher. Finalement ses pensées avaient pris une direction nouvelle. Pauvre Amélie ! Pour elle non plus la vie n’était pas trop gaie. Son rêve, pour autant qu’on pouvait en juger au son de sa voix, devait être agréable, par une réaction naturelle, sans doute, contre la triste réalité.

Peu après, d’autres lambeaux de phrases, tranquillement prononcés, épelés même syllabe par syllabe, retentirent dans la chambre voisine. À moitié nu, il revint à la porte. Les propos d’Amélie s’enchaînaient mal entre eux, mais ils s’adressaient – cela ne faisait aucun doute – à une personne qu’elle aimait beaucoup. Le timbre de la voix comme le son des mots exprimaient une grande bienveillance, une grande douceur. Pour la seconde fois elle dit que l’autre personne, celle à qui elle croyait parler, avait deviné ses désirs : « Comme ça ? Nous ferons comme ça ? Je n’osais l’espérer ! » Là-dessus elle proféra quelques sons indistincts mais dont on devinait qu’ils avaient leur sens dans son rêve ; puis elle trouva d’autres paroles, exprimant toujours la même idée. Émilio resta longtemps debout, l’oreille tendue. À l’instant où il allait se retirer, une phrase complète l’arrêta : « En voyage de noces tout est permis. »

La malheureuse ! Elle rêvait de noces. Il eut honte de surprendre de cette manière les secrets de sa sœur et il ferma la porte. Il oublierait ce qu’il avait entendu. Il ne fallait pas que sa sœur soupçonnât jamais qu’il sût quelque chose de ses songes.

Une fois couché, il ne repensa plus à Angiolina. Longuement il écouta les paroles assourdies, calmes et douces qui lui parvenaient de la chambre d’Amélie. Recru de fatigue et fermé à toute émotion, il se sentait presque heureux. Dès que sa rupture avec Angiolina serait chose faite, il pourrait se consacrer tout entier à sa sœur. Il vivrait selon le devoir.

VII
Il s’éveilla au bout de quelques heures, en plein jour, et il eut immédiatement conscience des événements du soir précédent. Mais non de toute sa douleur ; car il se figurait que la cause de tant d’angoisse avait été l’impossibilité d’une prompte riposte et non point la trahison même d’Angiolina. Cette femme ne tarderait pas à éprouver sa vengeance, et puis son abandon. Quand il aurait donné libre carrière à sa rancune, le dernier lien qui l’attachait à elle serait rompu.

Il sortit sans dire bonjour à sa sœur : d’ici peu, il reviendrait à elle pour la guérir des songes qu’il avait épiés.

L’air était agité et, le long du Jardin Public, le vent et la rude montée le fatiguèrent. Mais cette fatigue ne rappelait en rien la douloureuse lassitude qui l’avait accablé l’autre nuit. Dans le matin clair et frais, il trouvait plaisir à faire un peu d’exercice en plein air.

Il ne pensait pas au discours qu’il allait tenir à Angiolina. Il était trop sûr de son fait pour avoir besoin de répéter la scène, trop sûr de savoir la blesser et lui signifier sa décision de rompre.

La mère d’Angiolina vint lui ouvrir la porte. Elle le conduisit dans la chambre de sa fille qui s’habillait dans la pièce à côté et, comme d’habitude, elle s’offrit à lui tenir compagnie.

Ce dernier retard – encore qu’il s’agît de quelques minutes – le fit souffrir.

— Angiolina est rentrée tard hier soir ? demanda-t-il avec le vague dessein de se renseigner.

— Elle est restée au café jusqu’à minuit avec Volpini, répondit la vieille d’une seule haleine.

Sa voix nasillarde semblait agglutiner les sons.

— Mais Volpini n’est-il pas parti hier ? demanda Émilio, surpris de cette connivence entre la mère et la fille.

— Il devait partir, mais il a manqué le train. Il part maintenant, je pense. C’est juste l’heure…

Émilio resta muet, ne voulant pas faire comprendre à la vieille qu’il ne croyait pas un mot de ce qu’elle disait. Les choses devenaient tout à fait claires. Plus moyen de le tromper, ni même de réveiller en lui un doute. Le mensonge qu’elles avaient inventé, Stefano l’avait prévu.

Il n’eut pas de peine à accueillir Angiolina en présence de sa mère, avec une mine d’amoureux satisfait. Il éprouvait vraiment une satisfaction. Enfin, il la tenait. Il s’agissait de ne pas céder à cet éternel besoin de tout tirer au clair, de simplifier tout de suite les choses. Il la laisserait parler. Il la laisserait débiter ses mensonges de manière à la prendre sur le fait, et pour de bon.

À peine furent-ils seuls, elle se mit devant la glace pour arranger ses frisons et, sans le regarder, lui raconta sa soirée au café et l’espionnage de Balli. Elle riait, si rose et si fraîche qu’Émilio s’en indigna plus encore que du mensonge.

Elle lui raconta en outre que le retour inopiné de Volpini l’avait beaucoup ennuyée. En le revoyant, elle l’avait salué d’une phrase peu aimable. À peu près ceci : « Tu n’es donc pas encore las de m’importuner ? »

Si elle parlait de la sorte pour lui faire plaisir, elle manquait son but. Émilio sentait que de Volpini et de lui, c’était lui le plus bafoué. Pour le tromper, on avait mis en jeu plus de fourberies et de ruses ; et sans doute n’avait-il pas tout découvert. L’autre s’en laissait conter bonnement et il n’y fallait pas grande astuce. Si, comme il semblait bien, les exploits d’Angiolina servaient au divertissement de sa digne mère, probablement était-ce surtout de lui qu’on riait, tandis que de Volpini, tout sot qu’il était, on en avait un peu peur.

Il fut saisi d’une de ces violentes crises de colère qui le faisaient pâlir et trembler. Mais elle parlait, elle parlait toujours, comme si elle eût voulu l’étourdir – et elle lui donna le temps de se remettre.

Pourquoi désespérer ? Pourquoi s’indigner des lois de la nature ? Angiolina, dès le ventre de sa mère, était perdue. Le plus odieux de l’affaire, n’était-ce pas cet accord entre mère et fille ? Raison de plus pour ne pas lui adresser de reproches. Elle n’en méritait pas ; elle subissait, elle aussi, une foi fatale. Le déterministe convaincu d’autrefois renaissait en lui. Pourtant il ne sut pas renoncer à sa vengeance.

Angiolina avait fini par s’apercevoir de son étrange attitude. Elle se tourna vers lui :

— Tu ne m’as même pas embrassée, dit-elle avec une moue de reproche.

— Je ne t’embrasserai jamais plus ! répondit-il avec calme en regardant ces lèvres rouges auxquelles il renonçait.

Il ne trouva rien à ajouter et il se leva. Non pour partir ; l’idée ne l’en effleurait même pas : ce n’était pas assez de cette petite phrase, il ne pouvait la considérer comme une juste compensation à tant de souffrances. Il voulait seulement faire croire à Angiolina que, par cette phrase, il lui signifiait leur rupture. C’eût été clore, en effet, par un acte très digne, cette basse liaison.

Elle devina tout et, croyant qu’il ne voulait pas lui laisser le temps de se défendre, elle expliqua d’un ton sec :

— J’ai eu tort, je l’avoue, de te dire que cet homme était Volpini. Ce n’était pas lui. Mais Julie m’avait prié de le laisser croire. Cet homme n’était là que pour elle. Elle est venue nous tenir compagnie une fois : je n’ai pas pu lui refuser de passer une soirée avec elle et son ami. Il en est amoureux, c’est incroyable. Encore plus que toi de moi.

Elle s’interrompit. Elle comprenait, à l’expression de son visage, à quel point il était incrédule, et elle se tut, mortifiée d’avoir débité deux mensonges flagrants. Elle posa les mains sur le dossier d’une chaise et s’y appuya, avec un effort violent, de tout son poids ; sa physionomie devint totalement inexpressive ; elle regardait avec obstination une tache grise sur le mur. Tel devait être son aspect quand elle souffrait.

Alors il éprouva un singulier bonheur à lui révéler qu’il savait tout, vraiment tout et qu’à ses yeux elle était définitivement perdue. Un instant plus tôt, quelques mots lui auraient suffi : le triste embarras de la pauvre fille le rendit loquace. Il eut la pleine conscience d’un grand plaisir. Pour la première fois, une satisfaction sentimentale parfaite lui venait d’Angiolina. Immobile, muette, elle était l’image même de l’amante convaincue d’avoir trahi.

L’entretien prenait un tour de plus en plus gai. Pour la frapper d’un nouveau coup, il lui rappela ce qu’elle avait pris au café, aux frais du marchand de parapluies :

— Julie, un petit verre de liqueur claire ; toi, une tasse de chocolat avec un assortiment de gâteaux.

Mais alors – oh ! douleur ! – elle se défendit énergiquement et son visage s’enflamma sous l’effet de quelque chose qui devait ressembler à la vertu calomniée. Enfin on lui attribuait un crime dont elle n’était pas coupable. Émilio comprit que Stefano devait, sur ce point, s’être trompé.

— Du chocolat ! Moi qui ne peux pas le souffrir ! Du chocolat, moi ! J’ai pris un verre de je ne sais quoi et je ne l’ai même pas bu.

Elle mettait tant de force dans cette déclaration qu’elle n’aurait pu en mettre davantage pour affirmer sa parfaite innocence. On y sentait toutefois un léger accent de regret, comme si elle eût déploré d’avoir consommé si peu, dès lors que ce sacrifice ne suffisait pas à la sauver devant Émilio. Et c’était proprement à lui qu’elle l’avait fait, ce sacrifice.

Il fit un effort désespéré pour annuler une fausse note qui lui gâtait ces suprêmes adieux.

— Assez ! Assez ! lança-t-il avec mépris. Je n’ai plus qu’un mot à vous dire – le « vous » était là pour accentuer le caractère solennel de l’événement – : je vous ai aimée et cela seul me donnait le droit d’être traité autrement. Quand une fille permet à un jeune homme de lui dire qu’il l’aime, elle est déjà sienne et elle n’est plus libre.

Cette phrase était assez faible, mais très exacte, trop exacte même, pour un reproche amoureux. En effet, le seul droit sur elle qu’il pût alléguer dérivait du fait qu’il lui avait dit son amour.

Comprenant que, dans une situation pareille, la parole, son esprit d’analyse aidant, le trahissait, il recourut sans transition à ce qui était sa meilleure carte : la menace de rupture. Un instant plus tôt, alors qu’il jouissait de la tristesse d’Angiolina, il pensait encore ne la quitter que dans un avenir assez lointain. Mais la scène se déroulait bien autrement qu’il ne l’avait espéré. Et maintenant, il sentait l’approche d’un péril. Lui-même avait fait allusion à son manque de droits et il était très possible qu’Angiolina, à court d’arguments, acceptât cette suggestion et lui demandât :

— Qu’as-tu donc fait pour moi qui te permette d’exiger que je me conforme à ta volonté ?

Devant ce danger, il recula :

— Je vous salue, dit-il gravement. Quand j’aurai retrouvé mon calme, nous pourrons encore nous revoir. Mais, de longtemps, il est préférable que nous évitions toute rencontre.

Il sortit, non sans l’avoir admirée une dernière fois, pâle, les yeux grands ouverts comme par la frayeur, ne sachant trop, peut-être, si elle ne risquerait pas un dernier mensonge pour le retenir. L’élan dans lequel il sortit de cette maison le porta loin. Mais tout en marchant d’un pas ferme et d’un air inflexiblement décidé, il pensait avec un regret amer à la douleur d’Angiolina, dont il ne pouvait plus savourer le spectacle. À ses oreilles résonnait encore le murmure angoissé qu’elle avait laissé entendre en le voyant partir, et il l’écoutait, pour mieux l’imprimer dans sa mémoire. Il fallait conserver cela. C’était le plus beau don qu’elle lui eût fait.

Le ridicule ne pouvait plus l’atteindre. Plus devant Angiolina, au moins. Elle serait ce qu’elle voudrait. Mais, pendant de longues années, elle garderait le souvenir d’un homme qui l’avait aimée non pour le seul plaisir de l’embrasser, mais de toute son âme, en sorte que la première offense faite à son amour l’avait meurtri au point de le détourner d’elle. Qui sait ? Un souvenir pareil suffirait peut-être à l’ennoblir. Une angoisse dans la voix d’Angiolina avait de nouveau réduit à rien toutes ses belles conclusions scientifiques.

Une telle agitation le possédait qu’il ne se sentait pas le courage de s’enfermer au bureau. Il retourna chez lui avec l’intention de se coucher. Dans le repos du lit, dans le silence de sa chambre, il pourrait continuer à jouir de la scène avec Angiolina, et la prolonger. En face de sa sœur l’excitation du moment aurait pu l’amener à des confidences, mais il se rappela ce qu’il avait découvert la veille et, la sentant lointaine, tout occupée de ses propres désirs, il ne dit rien. Certes, le temps viendrait où il entourerait de soins la pauvre Amélie, mais ces quelques jours, il voulait encore les consacrer à lui-même, à son amour. Rester confiné chez lui, s’exposer à être questionné lui parut intolérable. Il eut tôt fait de prendre une nouvelle décision.

Il dit à sa sœur qu’il se sentait indisposé et qu’un peu d’air ne lui ferait pas de mal.

Elle ne le crut pas. Jusqu’alors, sans jamais se tromper, elle avait deviné toutes les démarches amoureuses d’Émilio. Ce jour-là, pour la première fois, sa perspicacité fut en défaut. Elle pensa qu’il s’était rendu libre pour passer une journée entière avec Angiolina. C’est que sa physionomie sérieuse était empreinte d’un air de satisfaction qu’elle ne lui avait pas vu depuis longtemps. Elle ne lui demanda rien. Souvent, elle avait tenté d’obtenir de lui des confidences et désormais elle lui gardait rancune de les lui avoir refusées.

Quand Émilio se retrouva dans la rue, seul – et aux oreilles, toujours, le gémissement angoissé d’Angiolina –, il fut sur le point d’aller directement chez elle. Que faire au cours de cette longue journée vide, en proie à une agitation qui, pour n’être pas douloureuse, trahissait pourtant un désir aigu, une attente impatiente, comme si chaque instant pouvait lui apporter il ne savait quoi d’inconnu, une espérance nouvelle, et telle qu’Angiolina ne lui en avait jamais fait concevoir ?

Il lui eût été impossible d’aller chez Balli et il désirait ne pas le rencontrer. Il redoutait même de le voir, et l’unique sensation pénible qu’il éprouvât était cette appréhension, due, croyait-il, au fait qu’il se savait incapable d’imiter le calme de son ami lors de sa rupture avec Marguerite.

Il s’achemina vers le Corso. Peut-être Angiolina passerait-elle par là pour se rendre à son travail chez les Deluigi. Il n’avait pas eu le temps de lui demander où elle allait, mais à coup sûr elle n’était pas restée chez elle. S’il la voyait, il lui ferait un salut mesuré, mais gentil. Ne lui avait-il pas dit qu’une fois calmé il ne demandait qu’à devenir un ami pour elle ? Oh ! comme il l’appelait de tous ses vœux ce calme libérateur – et avec lui le moment où il pourrait de nouveau s’approcher d’elle ! Il regardait à droite et à gauche pour la voir à temps, au cas où il la croiserait dans la rue.

— Eh ! bonjour, Brentani ! Comment va ? Tu es encore de ce monde ? On ne te voit plus.

C’était Sorniani, alerte comme toujours, mais jaune de teint. Ses yeux mobiles – était-ce vivacité ou inquiétude ? – contrastaient avec son visage maladif.

Quand Émilio se tourna vers lui, Sorniani le considéra longuement, avec surprise.

— Tu es souffrant ? Tu as une drôle de mine.

Ce n’était pas la première fois que Sorniani l’abordait par une remarque de ce genre. Sans doute voyait-il sur les autres un reflet de sa propre jaunisse.

Émilio fut heureux d’avoir l’air malade ; faute de pouvoir parler de son infortune, il aurait au moins à se plaindre de quelque chose.

— Il paraît que j’ai une maladie d’estomac, dit-il d’un ton navré. Je m’en moquerais bien, d’ailleurs, si ce n’étaient les idées noires que cela me donne.

Il avait entendu dire que les maux d’estomac rendaient triste et il se complut à décrire cette tristesse. À haute voix, il l’analysait mieux.

— C’est prodigieux ! Je ne me serais jamais figuré qu’une indisposition physique pût se transmuer ainsi, sans qu’on en ait conscience, en une sensation morale. L’indifférence que j’éprouve devant toute chose me désole. Je crois que si toutes les maisons du Corso se mettaient à danser je n’y prendrais même pas garde et que si elles menaçaient de me tomber dessus je les laisserais faire.

Il s’interrompit à l’approche d’une femme qui rappelait un peu Angiolina.

— Il fait beau temps, n’est-ce pas, aujourd’hui ? Le ciel doit être bleu, l’air très doux, le soleil splendide. Eh bien, j’en ai la notion, mais non pas le sentiment. Je vois le gris, et je sens gris.

— Moi, je n’ai jamais été malade à ce point-là ! dit Sorniani sans parvenir à cacher sa satisfaction. Je crois même que maintenant je suis tout à fait guéri.

Et il vanta diverses drogues, qui, à l’entendre, opéraient des merveilles.

Émilio éprouva tout à coup un grand désir de se débarrasser de cet importun qui ne savait même pas écouter en silence. Il lui tendit la main sans rien dire, et fit un pas pour s’éloigner. Déjà, ils se disaient au revoir, mais Sorniani, retenant la main d’Émilio dans la sienne, lui demanda :

— Et tes amours ?

Émilio feignit de ne pas comprendre :

— Quelles amours ?

— Mais cette fille… La blonde Angiolina.

— Ah ! oui, fit Émilio d’un air détaché. Je ne la vois plus.

— Et tu fais bien, s’écria Sorniani avec chaleur en se rapprochant soudain. Ce n’est pas la femme qui convient à un garçon comme toi, surtout si ta santé n’est pas solide. Elle a rendu Merighi à moitié fou… et puis, n’en doute pas, elle s’est fait bécoter par la moitié de la ville.

Le mot « bécoter » blessa Émilio. Si le petit homme jaune n’avait pas touché si juste en caractérisant de la sorte l’expansivité amoureuse d’Angiolina, Émilio n’aurait pas fait attention à son bavardage. Mais maintenant, tout ce que disait Sorniani prenait un air de vérité. Il protesta ; il dit que, autant qu’il la connaissait, il la trouvait très sérieuse et il réussit à irriter Sorniani, lequel, soudain plus pâle – son estomac devait y être pour quelque chose –, en fit entendre de belles à son imprudent provocateur.

— Angiolina sérieuse ? Avant que Merighi ne fût entré en scène, elle s’était sûrement livrée à plus d’une expérience. Toute jeunette, on la voyait déjà trotter par les rues de la vieille ville en compagnie de garçons – elle les aimait encore imberbes – à des heures indues. Merighi arriva à temps pour la transplanter dans la ville neuve qui depuis resta son champ d’action. On l’a vue pendue au bras de tous les jeunes gens riches, toujours avec le même doux abandon de nouvelle mariée.

Suivait une liste de noms déjà connus d’Émilio : de Giustini à Leardi, tous ceux qu’on admirait en effigie dans la chambre à coucher d’Angiolina.

Tous, et pas un de plus. Il était impossible que Sorniani inventât avec tant d’exactitude. Un doute anxieux lui fit monter le sang aux joues : Sorniani, dans son excitation, allait peut-être se nommer lui-même ? Il continua à l’écouter, avec une croissante inquiétude, tandis que son poing se serrait, prêt à frapper.

Mais l’autre s’interrompit pour lui demander :

— Tu ne te sens pas bien ?

— Si, répondit Émilio, admirablement bien au contraire.

Il s’arrêta et pensa qu’il convenait de le faire bavarder encore un peu.

— Mais non, il est impossible que tu te sentes bien. Tu as changé de figure deux ou trois fois.

Le poing d’Émilio se rouvrit. Ce n’était pas le moment de frapper !

— Eh bien, non ! ça ne va pas…

Frapper Sorniani ? La belle revanche ! Il aurait mieux fait de se frapper lui-même. Oh ! comme il l’aimait ! Il se l’avoua avec une angoisse qu’il n’avait jamais ressentie. Lâchement, il se dit qu’il retournerait à elle. Et au plus tôt. Ce matin, il s’était mis en route bien décidé, plein d’énergie, prêt à se venger. Il l’avait accablée de reproches, puis abandonnée. Quelle belle preuve d’intelligence il avait donnée là ! Il s’était puni lui-même. Tous l’avaient possédée – sauf lui. De tous ces hommes, un seul était bafoué : lui. Il se rappela que, dans quelques jours, Volpini allait toucher l’avance qui lui était promise par contrat. Et voilà le moment qu’il choisissait pour se scandaliser d’une inconduite dont il avait toujours eu le soupçon ! Que ferait Angiolina après s’être livrée au tailleur ? C’était facile à deviner ! Puisqu’elle ne se donnait à lui que pour le trahir plus facilement, elle le trahirait, et puisqu’elle n’avait plus Émilio, elle le trahirait avec un autre. Pour lui, elle était perdue. Il voyait ce qui allait se passer, comme si l’avenir eût été étalé devant lui, sur le Corso – Angiolina sortait des bras de Volpini écœurée, elle cherchait aussitôt une compensation à de tels dégoûts… Elle le trompait et, cette fois, elle avait ses raisons.

Elle ne serait jamais à lui. Mais ce n’était pas la seule pensée de l’occasion perdue qui le désespérait. Jusqu’alors, il s’était complu béatement au souvenir de ce cri d’angoisse qu’il avait tiré d’Angiolina. Hélas ! C’était si peu dans la vie d’une femme ! Ce n’était rien au prix des joies et des souffrances qu’elle éprouverait entre les bras d’un autre. Pourtant, revenir en arrière était impossible. Pour repousser cette tentation il lui suffisait d’imaginer ce que lui en aurait dit Stefano.

Il se disait aussi que s’il n’avait pas eu à ses côtés ce juge sévère, il se serait peu soucié de sa dignité, surtout maintenant, puisque ce dernier effort pour la sauver n’avait abouti, il le comprenait bien, qu’à enchaîner de façon plus abjecte à Angiolina toutes ses pensées, tous ses désirs.

Depuis cette conversation avec Sorniani, quelques instants s’étaient écoulés, mais le tumulte qu’elle avait suscité dans son cœur ne s’était pas apaisé encore.

Et si elle faisait une tentative pour se rapprocher de lui ? Alors sa dignité ne l’empêchait pas de l’accueillir à bras ouverts. Mais pas comme autrefois. Il irait droit aux réalités, c’est-à-dire à la possession. Plus de roman ! Il lui crierait : « Je sais que tu as été la maîtresse de tel et tel et je t’aime quand même. Appartiens-moi et dis-moi la vérité pour qu’il ne me reste plus de doutes. » La vérité ? Il avait beau rêver la plus rude franchise, il idéalisait Angiolina. La vérité ? Pouvait-elle, savait-elle la dire ? Même si Sorniani avait exagéré un peu, le mensonge devait être si naturel chez cette femme qu’elle ne s’en libérerait jamais. Une tare congénitale. Il oubliait ce qu’à d’autres moments il avait si clairement perçu, à savoir qu’il avait collaboré avec une étrange ténacité à la construction d’une fausse Angiolina, et que c’était lui qui avait créé le mensonge.

« Comment n’ai-je pas compris, songeait-il, que la seule cause de mon ridicule était le mensonge ! Mais si je sais tout, si je lui dis tout en face, le ridicule disparaît. Chacun a le droit d’aimer à son goût et à sa fantaisie. » Il croyait déjà dire tout cela à Stefano.

Le vent était complètement tombé et le jour avait pris une couleur printanière. Dans une autre disposition d’esprit, Émilio eût envisagé avec joie la perspective d’une pareille journée de liberté. Mais que signifiait une liberté qui n’était pas celle d’aller chez Angiolina ?

Et pourtant les prétextes n’eussent pas manqué pour se rendre aussitôt chez elle. À tout le moins, il avait des reproches tout frais à lui adresser : ces gamins imberbes qui avaient précédé Merighi et dont Sorniani venait de lui parler, il n’avait jamais soupçonné leur existence. « Et puis, non ! dit-il tout haut. Trop de faiblesse me mettrait sous sa coupe. Patience. Dix ou quinze jours. Elle fera les premiers pas. » Patience ? Fort bien ; mais qu’allait-il faire de cette première matinée ?

Leardi ! Le beau garçon blond et robuste, avec son teint de jeune fille et ses traits virils, traversait le Corso, sérieux comme toujours, vêtu d’un paletot clair qui convenait bien à ce jour d’hiver un peu tiède. Brentani et lui se saluaient à peine, aussi fiers l’un que l’autre, quoique pour des raisons différentes. Émilio, en face de ce jeune élégant, prenait conscience de sa réputation d’homme de lettres, mais Leardi croyait pouvoir regarder de son haut un homme vêtu sans recherche et qu’il n’avait jamais rencontré dans aucun de ces nobles salons où il était reçu, lui, à bras ouverts. Seulement, il aurait aimé que cette supériorité fût reconnue par Brentani lui-même – et il répondit courtoisement au salut que ce dernier lui adressa. Puis, le voyant s’avancer, la main tendue, il l’accueillit avec plus d’amabilité que de surprise.

Brentani avait cédé à un instinct impérieux. Puisqu’il lui était interdit d’approcher Angiolina, le mieux qu’il pût faire était de s’accrocher à un être qui, dans sa pensée, était étroitement lié à elle.

— Vous profitez aussi du beau temps pour vous promener ?

— Quelques pas avant le déjeuner, dit Leardi, acceptant ainsi la compagnie d’Émilio.

Émilio parla d’abord du beau temps, d’une indisposition dont il souffrait, de la maladie de Sorniani. Il dit ensuite qu’il trouvait déplaisante, chez ce dernier, cette manière qu’il avait de se vanter trop de ses bonnes fortunes. Il parlait avec abondance. Il avait l’étrange sentiment d’être auprès d’un personnage important dans sa propre vie et chaque mot qu’il prononçait tendait à en conquérir l’amitié. Dès qu’il eut fait allusion aux bonnes fortunes de Sorniani, il regarda Leardi anxieusement. Celui-ci ne sourcilla pas – alors qu’Émilio se serait attendu à un sourire de supériorité. Pour lui, un tel sourire, à ce propos, eût été l’équivalent d’un aveu : l’aveu d’une liaison avec Angiolina.

Mais Leardi aussi avait envie de discourir. Il voulait, devant Émilio, montrer qu’il n’était pas sans culture. Après s’être plaint de rencontrer toujours les mêmes visages sur le Corso, il en vint à déplorer que la vie de Trieste fût si peu vivante, si peu artistique. Cette ville était vraiment sans ressources.

Cependant, chez Émilio, le besoin de parler d’Angiolina devenait violent. De tout ce que l’autre disait, il ne percevait que le son brut des mots, des syllabes ; il n’y cherchait qu’une ébauche d’un nom d’Angiolina : une occasion, un prétexte à parler d’elle. Il eut la chance de ne pas trouver, mais tout d’un coup, excédé d’avoir à entendre les sottises que Leardi égrenait lentement pour les lui faire mieux apprécier, il l’interrompit sans façons :

— Regardez ! Regardez ! dit-il comme avec surprise, en désignant de l’œil une élégante figure de femme qui ne ressemblait en rien à Angiolina. Mlle Angiolina Zarri !

— Allons donc ! protesta Leardi, fâché d’être interrompu. Je l’ai vue de face. Ce n’est pas elle.

Déjà il reprenait ses lamentations sur le vide des théâtres et le peu d’esprit des dames triestines, mais Brentani était bien résolu à ne plus subir cette conférence :

— Vous connaissez Mlle Zarri ?

— Vous aussi, vous la connaissez ? demanda l’autre avec un étonnement sincère.

Ce fut, pour Brentani, un moment de doute anxieux. Il n’arriverait sûrement pas, par la ruse, à faire parler un homme comme Leardi. Mais puisqu’il lui importait tant de ne rien laisser dans l’ombre de ce qui pouvait lui révéler le vrai caractère d’Angiolina, pourquoi ne s’adresserait-il pas à Leardi, sans détours, et ne le supplierait-il pas de lui dire toute la vérité ? Seule l’antipathie qu’il éprouvait pour ce garçon l’induisit à plus de réserve :

— Oui. Un ami me l’a présentée.

— J’étais lié avec Merighi. Aussi l’ai-je très bien connue à une certaine époque.

Calme soudain, et tout à fait maître de ses jeux de physionomie, Brentani insista avec un clin d’œil complice :

— Hé hé ! Très bien ?

— Oh ! non, fit Leardi d’un ton sérieux. Comment pouvez-vous croire ?…

Et il se contenta de cette expression de surprise. C’était bien joué.

Émilio comprit que Leardi était impénétrable et il n’insista pas. Il se comporta comme s’il avait oublié la question indiscrètement posée par lui un instant avant et il reprit, de l’air le plus naturel :

— Racontez-moi donc un peu cette histoire de Merighi ! Pourquoi l’a-t-il quittée ?

— Des ennuis d’argent. Il m’écrivit pour me charger de rendre sa parole à Angiolina. Du reste, j’ai entendu dire il y a quelques jours qu’elle était de nouveau fiancée. À un tailleur, je crois bien.

Il croyait bien ! Oh ! Était-il possible de mieux jouer la comédie ? Mais pour la jouer ainsi, pour se contraindre à une feinte si savamment calculée et qui devait lui coûter un effort pénible (pourquoi ne s’était-il décidé à parler d’Angiolina que pressé par Émilio ?) il fallait qu’il eût de bons motifs – une récente, très récente liaison avec cette femme.

Déjà Leardi passait à un autre sujet et bientôt Émilio le quitta. Pour s’éloigner, il allégua de nouveau le prétexte d’une indisposition subite, et Leardi le vit si défait qu’il le crut et même lui témoigna un affectueux intérêt, ce qui obligea Brentani à le remercier d’un mot aimable. Pourtant, comme il le détestait ! Il aurait voulu l’espionner, ce jour-là au moins : il aurait certainement fini par le découvrir aux côtés d’Angiolina. Une colère folle le fit grincer des dents, et aussitôt après il se reprocha cette colère avec amertume et ironie. Savait-il seulement avec qui Angiolina allait le trahir aujourd’hui ? Peut-être avec des gens qu’il ne connaissait même pas. Qu’il lui était donc supérieur ce Leardi, cet imbécile sans idées ! Son calme, quelle vraie science de la vie ! « Oui, pensa Émilio – et il crut penser de quoi faire rougir en même temps que lui toute l’élite du genre humain –, c’est l’abondance excessive des images, dans mon cerveau, qui constitue ma faiblesse. » En effet, Leardi aurait eu beau soupçonner une trahison d’Angiolina, il n’en eût pas moins été incapable d’évoquer une image aussi saisissante par son relief, sa couleur, son mouvement, que celle qui hantait l’esprit d’Émilio quand il se représentait, lui, Angiolina avec Leardi. Alors seulement il découvrait cette nudité qu’il n’avait fait qu’entrevoir, cette nudité où le drôle le plus vulgaire trouvait du premier coup la satisfaction et la paix. Un acte brutal et bref. La dérision de tous les désirs, de tous les songes. Quant au songeur, la colère l’enveloppait de ténèbres et ainsi disparaissait la vision, tandis qu’à son oreille obsédée retentissait longuement l’écho d’un rire sonore.

À l’heure du déjeuner, Amélie fut obligée de s’apercevoir que l’agitation de son frère n’avait rien de joyeux. Il s’emporta violemment parce que le déjeuner n’était pas prêt : il était pressé et il avait faim. Après cette déclaration il dut manger, ce qui fut pour lui une torture. Puis il resta un moment indécis devant son assiette vide. Eh bien non ! Il n’irait pas chez Angiolina. Ni maintenant, ni jamais. Il souffrait d’avoir offensé Amélie. Il la voyait triste et pâle. Il aurait voulu lui demander pardon. Il n’osa pas. Il sentait que s’il s’attendrissait, au premier mot, il fondrait en larmes comme un enfant. Il finit par lui dire, d’un ton bourru, mais avec l’intention évidente de la radoucir :

— Tu devrais te promener ; il fait un temps superbe.

Sans répondre, elle se retira. Alors lui se mit en colère :

« Ne suis-je pas assez malheureux ? Elle doit pourtant avoir compris dans quel état d’esprit je me trouve. Mon invitation affectueuse aurait dû suffire à la rendre aimable. Pourquoi va-t-elle encore me tourmenter de sa rancune ? »

Il se sentait las. Il se jeta sur son lit tout habillé et aussitôt tomba dans une torpeur qui ne lui ôtait pas la mémoire de ses tristesses. À un certain moment, il releva la tête pour essuyer ses yeux pleins de larmes, et il pensa avec amertume que ces larmes, c’était Amélie qui les lui arrachait. Enfin, il oublia tout.

Quand il se réveilla, le jour baissait. C’était un de ces crépuscules tristes qui suivent les beaux jours d’hiver. Il se retrouva incertain, assis sur son lit. Ces heures, en d’autres temps, il les eût employées à étudier, à lire. Mais vainement, sur l’étagère, ses livres s’offraient à lui. Leurs titres ne promettaient que des choses mortes, incapables de lui faire oublier, fût-ce un instant, la douleur dont il sentait les frémissements dans ceux de son cœur agité.

Il regarda dans la salle à manger et vit Amélie assise près de la fenêtre, penchée sur son métier à tisser. Simulant la gaieté, il lui dit affectueusement :

— M’as-tu pardonné la scène que je t’ai faite aujourd’hui ?

Elle leva les yeux une seconde à peine :

— N’en parlons plus, fit-elle avec douceur ; et elle se remit à l’ouvrage.

Préparé à des reproches, il fut déçu de la trouver si calme. Tout était donc calme autour de lui. Tout, lui-même excepté ? Il s’assit près d’elle et admira comme les fils de soie s’appliquaient exactement au dessin. Il cherchait, sans la trouver, une seconde phrase.

Mais elle ne la lui demandait pas. Elle ne souffrait plus de cet amour qui avait bouleversé son existence et dont elle s’était d’abord tant lamentée. Une fois de plus Émilio se demanda : « Pourquoi ai-je rompu avec Angiolina ? Pourquoi vraiment ? »

VIII
Stefano s’était mis en tête de guérir définitivement son ami. Le soir même, il vint assister au dîner d’Émilio. Il ne montra tout d’abord aucun empressement à s’informer de ce qui était survenu. Il attendit qu’Amélie s’éloignât pour demander, les yeux au plafond et sans s’arrêter de fumer :

— J’espère qu’elle a compris à qui elle avait affaire ?

Émilio répondit oui avec quelque forfanterie, mais il eût été bien en peine de dire un mot de plus sur le même ton.

Amélie reparut bientôt. Elle raconta comment son frère lui avait cherché querelle à déjeuner.

— C’est très mal, disait-elle, d’accuser une femme parce que le repas n’est pas prêt. (Cela dépendait de la force du feu et, dans les cuisines, l’usage du thermomètre était encore inconnu.) Du reste, ajouta-t-elle avec un bon sourire à l’adresse de son frère, il ne faut pas lui en vouloir. Il était rentré de si mauvaise humeur que s’il n’avait pas trouvé prétexte à s’emporter, sa colère rentrée lui eût sûrement fait du mal.

Balli ne sembla pas établir de relation entre cette mauvaise humeur et les événements de la veille :

— Moi non plus, je n’étais pas à approcher ce matin, dit-il pour maintenir la conversation sur un ton léger.

Émilio protesta : quant à lui, il s’était levé d’excellente humeur.

— Tu ne te rappelles donc pas comme j’étais gai ?

Amélie avait mis beaucoup de grâce dans le récit de leur dispute. On voyait que son seul but était d’amuser Stefano. Elle avait oublié sa rancune et, du même coup, les excuses de son frère qui se sentait par là profondément offensé.

Quand les deux hommes se trouvèrent seuls dans la rue, Balli commença :

— Tu vois comme nous sommes libres maintenant tous les deux ? N’est-ce pas mieux ainsi ?

Et il s’appuya affectueusement au bras d’Émilio.

Mais l’autre ne l’entendait pas de cette oreille. Comprenant que son devoir était de répondre du même ton, il dit :

— Tu as bien raison, c’est mieux ainsi, mais je ne crois pas être capable de goûter, d’ici longtemps, les charmes de ce nouvel état. Pour le moment je me sens très seul, même auprès de toi.

Sans en être prié, il raconta sa visite rue Fabius-Sévère. Il ne dit pas qu’il y était déjà allé la nuit. Il parla de ce cri angoissé d’Angiolina.

— C’est cela qui m’a ému. Pas autre chose. Il était dur pour moi de la quitter juste à l’instant où je me sentais aimé d’elle.

— Garde ce souvenir, dit Stefano avec un sérieux insolite, et ne la revois plus jamais. En même temps que ce cri d’angoisse, rappelle-toi l’état dans lequel te mettait ta jalousie et le désir te passera de te rapprocher d’elle.

— Hélas ! avoua Émilio, sincèrement touché par l’affection de Balli, la jalousie ne m’a jamais tant fait souffrir que maintenant. (Il s’arrêta, regarda Stefano dans les yeux et lui dit d’un ton grave :) Promets-moi que tu me raconteras toujours ce que tu apprendras sur son compte. Jamais, jamais tu ne feras un pas vers elle, mais si tu la vois dans la rue avec un autre, tu me le raconteras tout de suite. Promets-le-moi formellement.

Balli hésitait, car il lui semblait singulier de faire une promesse de ce genre.

— Je suis malade de jalousie, et c’est mon seul mal. Je suis jaloux des autres, mais surtout je suis jaloux de toi. Je m’habituerais au marchand de parapluies ; à toi, je ne m’habituerai jamais.

Sa voix n’était pas celle d’un homme qui plaisante : il cherchait à éveiller la pitié afin d’obtenir plus facilement la promesse demandée. Si Balli lui avait dit non, il était déjà prêt à courir immédiatement chez Angiolina. Il ne voulait pas que son ami pût tirer avantage d’un état de choses qui était en grande partie son œuvre. Il le regarda avec un éclair de menace dans les yeux.

Balli devina sans peine ce qui se passait dans l’esprit d’Émilio et il en éprouva une forte compassion. C’est pourquoi il céda et promit solennellement ce qu’on voulut. Ensuite il raconta, à seule fin de distraire Brentani, qu’il regrettait de ne pouvoir fréquenter Angiolina.

— Croyant te faire plaisir, j’avais longtemps pensé à tirer d’elle une petite ébauche.

Et son œil, soudain rêveur, parut suivre le contour d’une figure imaginaire.

Émilio prit peur. Puérilement, il rappela à son ami la promesse qu’il venait de lui faire :

— Tu t’es engagé. Tant pis pour toi. Tâche de trouver ton inspiration ailleurs.

Balli éclata de rire. Puis, ému par cette nouvelle preuve de la passion d’Émilio, il dit :

— Qui aurait pu prévoir qu’une pareille aventure prendrait tant d’importance dans ta vie ? Si ce n’était pas si triste, ce serait risible.

Alors Émilio se plaignit de son douloureux destin avec assez d’ironie pour écarter de soi tout ridicule. Ceux qui le connaissaient, dit-il, devaient savoir ce qu’il pensait de la vie. Théoriquement, il la tenait pour vide de tout contenu sérieux et en fait il n’avait jamais cru à aucune des félicités qui lui avaient été offertes. Non, jamais il n’y avait cru et jamais il n’avait essayé d’être heureux. Mais se soustraire à la douleur était chose plus difficile ! Dans une vie où il ne restait plus rien que de futile, Angiolina elle-même devenait quelque chose de sérieux et d’important.

En ce premier soir, l’amitié de Balli fut très utile à Émilio. La compassion qui lui était témoignée l’apaisait : d’abord parce qu’il pouvait être sûr, pour le moment, que Stefano et Angiolina ne se rechercheraient pas, et puis, simplement, parce qu’il avait besoin d’être caressé et traité par la douceur. Depuis la veille au soir, il avait vainement cherché où s’accrocher et le manque d’un appui avait été sans doute l’une des principales causes de l’agitation qui l’avait si despotiquement dominé. Il aurait pu s’y soustraire, si l’occasion lui avait été offerte de s’expliquer, de raisonner ou même d’écouter les discours d’un autre.

Il revint chez lui plus tranquille. Une obstination était née en lui, dont il était prêt à se vanter comme d’une force. Il ne se rapprocherait d’Angiolina que si elle l’en priait. Il pouvait attendre et il ne renouerait pas cette liaison en venant à résipiscence.

Mais le sommeil se refusait. Il s’efforçait vainement de le saisir, et cette poursuite l’agitait comme la nuit précédente sa course à travers la ville. Son imagination échauffée édifia de toutes pièces le drame d’une trahison de Stefano. Oui, Stefano le trahissait. Ne lui avait-il pas avoué son intention de prendre Angiolina pour modèle ? Et voici qu’Émilio le surprenait avec elle, dans son atelier, tandis qu’elle posait, à demi nue. Le sculpteur bredouillait des excuses. Émilio le cinglait de quelques phrases brûlantes de haine et de mépris. Il n’avait plus les mêmes scrupules que vis-à-vis d’Angiolina. Ici, il avait tous les droits : ceux d’une longue amitié et ceux que lui donnait une promesse formelle. Et comme elles étaient complexes, ces phrases ! Et pleines de sens ! Enfin, elles s’adressaient à un être capable de les comprendre comme elles étaient dites.

Il fut délivré de ce cauchemar par la voix d’Amélie qui s’éleva soudain, tranquille et sonore, dans la pièce voisine. Tout heureux d’une telle diversion, il sauta du lit et alla écouter à la porte. Il ne perçut d’abord que des mots sans suite, sans autre lien entre eux que leur commune douceur. On devinait que le désir d’Amélie s’accordait à celui d’une autre personne ; puis Émilio crut comprendre qu’elle voulait donner plus encore qu’on ne lui demandait : elle voulait qu’on exigeât. C’était proprement un rêve de soumission. Le même peut-être que la nuit précédente ? Cette malheureuse s’était construit une seconde vie. La nuit lui concédait un peu de bonheur que le jour lui refusait.

Stefano ! Elle avait prononcé le nom de baptême de Balli. « Elle aussi ! » murmura Émilio avec amertume. Comment ne s’en était-il pas aperçu plus tôt ? Amélie ne s’animait que durant ses visites. Il découvrait même, maintenant, qu’elle avait toujours, vis-à-vis du sculpteur, l’attitude soumise qu’elle prenait en songe. Quand ses yeux pâles se posaient sur lui, ils brillaient d’une nouvelle lumière. Aucun doute possible. Amélie, elle aussi, aimait Stefano !

Émilio, recouché, ne parvenait pas à dormir. Rageusement, il se remémorait les bravades de Stefano, toujours prêt à se vanter des amours qu’il inspirait ; il le revoyait proclamant avec un sourire satisfait que le succès artistique était le seul qui lui manquât. Enfin Émilio tomba dans une torpeur agitée de songes absurdes. Stefano abusait de son pouvoir sur Amélie et lui refusait, en riant, toute réparation. Quand il reprit conscience il ne pensa même pas à rire de son rêve. Entre un homme aussi corrompu que Stefano et une femme aussi naïve qu’Amélie, tout était possible. Il résolut d’entreprendre la guérison de sa sœur. Il commencerait par éloigner de sa maison l’homme qui depuis quelque temps – involontairement sans doute – venait y semer l’infortune. Sans cet homme, sa liaison avec Angiolina eût été plus douce, elle n’eût pas été compliquée de tant d’amère jalousie. La séparation même eût été aujourd’hui plus facile.

Au bureau, Émilio souffrait le martyre. Il lui fallait faire un grand effort pour fixer son attention à son travail. Tout prétexte lui était bon pour s’en distraire et consacrer un instant de plus à bercer, à caresser sa douleur. Son esprit ne semblait plus avoir que cette fonction. Dès qu’il le pouvait, il abandonnait toute autre pensée pour revenir à sa douleur chérie. Il la répandait en lui comme de l’eau sur une terre ardente ; et il éprouvait alors le sentiment de se relâcher d’un effort pénible, de se décharger les épaules d’un insupportable fardeau. C’était comme une détente, comme un retour de tous ses muscles à leur position naturelle. Et quand enfin sonnait l’heure de partir, il se sentait réellement heureux. Mais son bonheur était court : d’abord, il se plongeait avec volupté dans ses regrets, dans ses désirs qui devenaient toujours plus évidents et plus conformes à une raison interne ; mais sa joie ne durait que jusqu’au moment où quelque pensée de jalousie le traversait et le faisait douloureusement frémir.

Balli l’attendait dans la rue.

— Eh bien ? Comment va ?

— Comme ci, comme ça, répondit-il avec un haussement d’épaules. J’ai passé une matinée atrocement ennuyeuse.

Stefano le vit pâle et abattu, et crut comprendre de quelle sorte d’ennui il s’agissait. Il avait pris le parti d’être doux avec Émilio. Il s’offrit à le raccompagner chez lui : il partagerait son repas et, l’après-midi, ils iraient se promener tous les deux.

Après une hésitation qui échappa à Stefano, Émilio accepta. Il avait pesé un instant la possibilité de repousser la proposition de Balli et de lui dire tout de suite ce qu’il avait désormais le devoir de lui dire. Il eût été lâche en effet de ne pas sauver sa sœur de crainte de perdre un ami. Dans l’acte qu’il méditait, il ne voyait plus qu’une épreuve de courage. Seule l’idée qu’il pouvait malgré tout s’être mépris sur les sentiments d’Amélie le détermina à s’abstenir. « C’est cela, viens ! » répéta-t-il plusieurs fois de suite, et, tandis que Stefano attribuait cette répétition à la gratitude, Émilio avait conscience de ce qu’elle exprimait : il accueillit avec plaisir l’occasion de dissiper ses derniers doutes.

Et de fait, pendant le repas, il put acquérir toute la certitude dont il avait besoin. Comme Amélie lui ressemblait ! Il croyait se voir lui-même à table avec Angiolina : le désir de plaire la mettait dans un embarras qui l’empêchait d’être naturelle un seul instant. Elle ouvrait la bouche pour parler, puis se ravisait et ne disait rien. Et comme elle était suspendue aux lèvres de Stefano ! Peut-être n’entendait-elle même pas ses discours. Elle était tour à tour rieuse et grave par l’effet d’une suggestion qu’elle subissait malgré elle.

Émilio essaya de la distraire mais elle ne l’écoutait point. Balli non plus d’ailleurs, car lui, sans se rendre compte du sentiment qu’il inspirait, en éprouvait par contrecoup le charme, ce qui paraissait à cette sorte d’excitation cérébrale où il se laissait toujours aller quand il se sentait maître absolu de quelqu’un. Avec une grande froideur, Émilio étudiait son ami, le mesurait. Stefano avait totalement oublié le but de sa visite. Il racontait des histoires qu’Émilio connaissait déjà : il parlait pour Amélie. C’étaient des histoires d’un genre qu’il avait déjà expérimenté sur la malheureuse. Des récits, tristes ou joyeux, de cette « bohème » dont Amélie aimait tant le désordre et l’insouciante gaieté.

Quand Stefano et Émilio sortirent, la rancœur qui, depuis si longtemps, sommeillait dans l’âme de ce dernier, s’était accrue jusqu’à prendre des proportions énormes. Une phrase imprudente de Balli la fit déborder : « Tu vois ! nous avons passé une heure tout à fait agréable. »

Émilio aurait voulu pouvoir lui répondre par des insolences. Une heure agréable ? Pas pour lui ! Il se souviendrait de cette heure comme de celles qu’il avait passées entre Stefano et Angiolina, avec la même horreur – car elle lui avait apporté la même jalousie, les mêmes tortures. Il en voulait à son ami, d’abord, de ne s’être pas aperçu de son mutisme ; de s’être soucié de lui assez peu pour croire qu’il s’était amusé ! Mais ce n’était pas tout ! Comment n’avait-il pas vu qu’Amélie, en sa présence, était frappée d’un trouble morbide, saisie d’une agitation qui allait jusqu’à la faire bégayer. Seulement, à ce moment-là, il avait de ses propres sentiments une conscience si claire qu’il craignait que Stefano lui-même ne comprit qu’il ne défendait sa sœur que pour se venger d’autres affronts, subis lors de leurs réunions avec Angiolina. Il fallait avant tout éviter de trahir un ressentiment et n’apparaître que sous l’aspect d’un chef de famille mû par le seul intérêt des êtres chers placés sous sa protection.

Il commença, de l’air le plus indifférent, par un mensonge. Il raconta que, ce matin même, une vieille parente à lui l’avait arrêté pour lui demander si Stefano et Amélie étaient fiancés. C’était peu de chose, mais Émilio se sentait déjà soulagé d’en avoir dit tant. Il était en bonne voie de faire comprendre à Balli qu’il n’était ni l’être supérieur ni l’ami excellent qu’il se croyait.

— Ah ! vraiment ? s’écria Stefano surpris ; et il se mit à rire en toute naïveté.

— Le fait est, dit Émilio avec une grimace qui voulait être un sourire, que les gens sont assez malveillants pour prendre certaines choses en plaisanterie… (De la sorte il montrait qu’il considérait l’hilarité de Balli comme offensante.) Mais tu comprendras qu’il vaudra mieux faire un peu plus attention. Que l’on dise cela de cette pauvre Amélie, ce n’est pas une chose qui puisse nous être agréable, à nous.

Ce nous pluriel représentait une tendance à atténuer en la dispersant la responsabilité des paroles prononcées. Mais en même temps, Émilio avait haussé le ton ; il discourait avec chaleur ; il ne pouvait tolérer que Balli prît à la légère un argument qui lui brûlait les lèvres.

Stefano ne savait plus quelle attitude prendre. Il ne devait pas lui être arrivé très souvent dans sa vie d’être accusé à tort. Il se sentait innocent comme l’enfant qui vient de naître. Le respect qu’il portait et qu’il avait toujours montré à la famille Brentani aurait dû – sans parler de la laideur d’Amélie – détourner de lui tout soupçon. Il connaissait bien Émilio ; il le savait incapable de s’inquiéter des réflexions d’une vieille parente ; mais il avait perçu dans sa voix une violence – et même un accent de haine – qui l’avait fait tressaillir. Son esprit courut à la vérité. Il savait que toutes les pensées et toutes les actions d’Émilio avaient Angiolina pour centre. Émilio parlait de sa sœur, mais cette haine dans sa voix pouvait-elle avoir une autre cause que la jalousie ?

— Je ne croyais pas qu’à notre âge, je veux dire au mien et à celui de Mlle Amélie, on pût encore être cru capable de commettre une sottise.

Il parlait avec embarras. Lui aussi, intérieurement, il bouillait.

— Que veux-tu ! Le monde est comme ça…

Mais Balli qui ne croyait pas à cette fable s’écria avec colère :

— Laisse le monde tranquille ! Trouve autre chose ! J’ai déjà compris de quoi il s’agit.

Un silence. Émilio hésitait à parler, craignant de s’avancer trop. Qu’était-ce donc que Stefano avait « déjà compris » ? Son secret, c’est-à-dire sa rancœur, ou bien le secret d’Amélie ? Il regarda son ami et le trouva plus excité encore que ses paroles ne l’eussent fait supposer. Il était très rouge et ses yeux bleus, troublés, regardaient dans le vague. Il semblait s’être soudain échauffé : il avait éprouvé le besoin de découvrir son grand front en rejetant son chapeau en arrière. Il était manifestement fâché. Toutes les ruses employées par Émilio pour dissimuler son ressentiment derrière de graves raisons de famille n’avaient servi de rien.

Alors une peur d’enfant le saisit : s’il allait perdre son ami ? Séparé de Stefano et d’Angiolina, il ne pourrait plus les surveiller et eux fatalement, tôt ou tard, se retrouveraient. Cette perspective le décida. Il s’accrocha, d’un geste affectueux, au bras de Balli :

— Écoute, Stefano, tu dois comprendre que je ne t’aurais jamais parlé de cette façon sans raisons sérieuses. Pour moi, c’est un grand sacrifice que de renoncer à te voir souvent chez moi.

Il se troublait, craignant de ne pas réussir à émouvoir son ami.

Mais Stefano s’adoucit tout de suite.

— Je te crois, dit-il, mais pour l’amour de Dieu ne me parle plus de cette vieille parente à toi. C’est étonnant qu’ayant des choses sérieuses à me dire tu éprouves le besoin de commencer par un mensonge. Allons ! un peu de franchise, maintenant !

Avec son calme il retrouvait l’intérêt amical qu’il avait toujours porté aux affaires d’Émilio. Qu’était-il encore arrivé à ce malheureux garçon ?

Que Balli comprenait donc bien l’amitié ! Émilio en rougit et il rougit de ses doutes injustes. L’ombre qu’auraient pu jeter ses paroles dans l’âme de Stefano, il résolut de l’effacer. Et pour le secret d’Amélie, dès lors, plus de salut !

— Je suis très malheureux, déclara-t-il pour augmenter la compassion qu’il avait déjà perçue dans les derniers mots de Balli.

Il ne lui raconta pas qu’il avait surpris sa sœur rêvant de lui à haute voix. Il se contenta de lui parler des changements qui survenaient chez Amélie dès l’instant qu’il franchissait le seuil de leur maison. Quand Stefano n’était pas là, elle semblait malade, fatiguée, distraite. Il fallait prendre une décision – et la guérir.

Il suffit à Balli d’entendre cette confession de la bouche d’Émilio pour y croire absolument. Il soupçonna même Amélie de s’être confiée à son frère. Il la voyait plus laide qu’il ne l’avait jamais vue. Le charme même qu’une douceur supposée donnait à sa face grise s’évanouissait soudain. Il l’imaginait agressive, oublieuse de son aspect physique et de son âge. Que l’amour devait détonner sur ce visage ! Une seconde Angiolina venait le troubler dans ses habitudes, mais une Angiolina, cette fois, qui lui inspirait du dégoût. L’affectueuse pitié qu’il éprouvait pour Émilio s’accrut, comme l’avait voulu ce dernier. Pauvre diable ! Une sœur hystérique à surveiller ! Il ne lui manquait plus que cela !

Ce fut Stefano qui s’excusa du mouvement d’humeur qu’il avait eu. Il fut sincère, comme toujours :

— Si tu ne m’avais pas révélé une chose qu’il m’était vraiment impossible de deviner, j’aurais rompu avec toi dès aujourd’hui. Je croyais, figure-toi, que dans ta folie pour Angiolina, incapable de me pardonner la sympathie que je lui avais inspirée, tu cherchais un prétexte à me quereller.

Émilio éprouva un profond malaise. Balli venait de lui expliquer les intimes ressorts de sa mauvaise action. Il protesta si énergiquement que son ami dut encore s’excuser d’avoir eu ce soupçon, mais vis-à-vis de lui-même, toute cette énergie ne servit de rien. Un instant, sa pensée se tourna vers Amélie : « Étrange, ce rôle que jouait Angiolina dans la destinée de sa sœur. » Il se tranquillisa en se disant qu’avec le temps il porterait remède à tout : d’abord, il ferait comprendre à Stefano à quel point Amélie méritait son estime ; puis il consacrerait à cette dernière toutes les forces de son affection.

Mais quelle preuve lui donner de cette affection dans l’état où il se trouvait ? Quand il rentra ce soir-là, il resta un instant immobile devant sa table – où il avait espéré trouver une lettre d’Angiolina. Cette table, il la regardait comme s’il avait voulu en faire jaillir la lettre attendue. Il sentait croître en lui son désir. Plus encore que la veille, il éprouvait combien était vain et triste ce jeu qui consistait à se tenir éloigné d’elle ! Pourquoi ? Oui, pourquoi ? Oh ! aimable Angiolina qui, elle, n’éveillait pas les remords !

Puis il perçut, claire et sonore, dans la chambre voisine, la voix de l’autre songeuse et un remords, très cuisant celui-là, l’assaillit. Quel mal y aurait-il eu à ne pas interrompre ces rêves innocents où toute l’existence d’Amélie se concentrait ? À vrai dire, ce remords finit par se muer en une grande pitié de lui-même qui le fit pleurer et lui procura, par ces pleurs, un soulagement. En sorte que, pour cette fois, le remords le conduisit au sommeil.

IX
Comme Amélie lui était supérieure ! Le jour suivant, elle montra quelque surprise de ne pas voir paraître Stefano, mais elle garda un tel air d’indifférence qu’il eût été difficile de deviner chez elle le moindre désir.

— Il est peut-être indisposé ? demanda-t-elle à son frère qui, à ces mots, se rappela qu’elle avait toujours parlé de Balli avec la plus parfaite désinvolture.

Pourtant, il ne pouvait douter d’avoir vu clair.

— Non, répondit-il ; et il eut le courage de n’en pas dire plus.

Une intense pitié le saisit à la pensée de cette frêle créature, menacée de si près, et sans le savoir, par une douleur semblable à celle dont il souffrait, lui. Et c’était lui qui allait la frapper. Le coup, déjà parti de sa main, était encore suspendu en l’air, et bientôt il s’abattrait sur cette pauvre figure effacée pour l’accabler de sa force ; et ce doux visage perdrait une sérénité obtenue qui sait au prix de quels combats ! Il aurait voulu prendre sa sœur dans ses bras et commencer à la consoler avant que la douleur ne l’eût atteinte. Mais il ne pouvait. Il ne pouvait même pas prononcer le nom de son ami en sa présence sans rougir. Désormais, entre le frère et la sœur, une barrière se dressait : la faute d’Émilio. Lui ne s’en rendait pas compte ; il se promettait de se rapprocher d’elle dès qu’elle se tournerait vers lui, comme c’était inévitable, pour demander son soutien. Il n’aurait alors qu’à ouvrir les bras. Il en était sûr. Amélie lui ressemblait : quand elle souffrait, elle cherchait l’appui de tous les êtres qui se trouvaient dans son entourage. C’est pourquoi il la laissait attendre Stefano.

Émilio n’aurait pas supporté une attente comme celle-là. Certes, il fallait un grand héroïsme pour se contenter d’une question banale : « Balli ne vient pas ? » Sur la table, il y avait trois verres. Un pour Balli. Amélie le replaçait dans un coin de l’armoire qui lui servait de buffet. Après le déjeuner, c’était le tour de la tasse à café destinée à Stefano. Puis l’armoire était fermée à clef. Amélie était calme. Calme, mais très lente. Quand elle lui tournait le dos, il osait la fixer du regard et son imagination lui faisait apparaître, dans chaque signe de faiblesse physique, le signe d’une récente douleur. Ces épaules tombantes, les avait-il toujours vues ainsi ? Ce cou maigre, n’avait-il pas encore maigri ces derniers temps ?

Quand elle revenait s’asseoir à table, auprès de lui, il pensait : « Voilà ! Avec cet air calme, elle a décidé d’attendre vingt-quatre heures de plus. » Il était plein d’admiration. Lui n’aurait pu attendre une nuit.

— Pourquoi M. Balli ne vient-il plus ? demanda-t-elle un jour en remettant le verre dans l’armoire.

— Je pense qu’il ne s’amuse pas assez chez nous, dit après une courte hésitation Émilio, décidé cette fois à laisser entrevoir à sa sœur quelque chose de l’état d’esprit de Stefano.

Elle ne parut pas attacher grande importance à cette observation ; elle posa le verre à sa place habituelle, avec soin.

Cependant il avait résolu de ne plus la laisser en proie à ses doutes. Quand il vit trois tasses sur le plateau, au lieu de deux, il dit :

— Tu pourrais t’épargner la peine de préparer le café pour Stefano. Il est probable que de longtemps il ne paraîtra plus ici.

— Pourquoi ? demanda-t-elle, la tasse à la main, très pâle.

Il s’apprêtait à répondre : « Parce qu’il ne veut plus venir », mais le courage lui manqua. Ne valait-il pas mieux composer avec son illusion et lui permettre de dompter lentement sa douleur sans l’obliger à se trahir en la mettant soudain en présence d’une vérité qu’elle n’était pas préparée à connaître ? Il lui dit qu’il croyait que Balli ne pouvait plus venir parce qu’il s’était mis au travail avec acharnement.

Elle répéta :

— Avec acharnement ? et elle se dirigea vers l’armoire.

La tasse lui échappa des mains mais se renversa sans se briser. Elle la redressa, l’essuya soigneusement et la remit à sa place. Après quoi, elle revint s’asseoir en face d’Émilio. « En voilà pour vingt-quatre heures », pensa-t-il.

Le jour suivant, Émilio ne put empêcher Balli de l’accompagner jusqu’à sa porte. Balli jeta distraitement un coup d’œil aux fenêtres du premier étage mais aussitôt il baissa la tête. Sûrement il avait aperçu Amélie et n’avait pas voulu lui dire bonjour ! Un instant plus tard, Émilio se risqua à regarder lui aussi. Il ne vit personne. Elle devait s’être retirée déjà. Il aurait voulu reprocher à Stefano de n’avoir pas salué, mais le fait n’était plus vérifiable.

Il monta chez Amélie très oppressé. Elle devait avoir compris.

Il ne la trouva pas dans la salle à manger, en entrant. Elle arriva bientôt après d’un pas rapide et s’arrêta pour examiner la porte qui se fermait mal. Elle semblait avoir pleuré. Elle avait les cheveux mouillés, et les pommettes rouges. Bien sûr, elle s’était lavé la figure pour effacer les traces de ses larmes. Elle ne demanda rien, mais durant tout le repas Émilio se sentit menacé par une question. La devinant agitée et sans courage pour parler franchement, il voulut expliquer sa propre agitation et raconta qu’il avait mal dormi. Le verre et la tasse de Stefano ne parurent pas sur la table. Amélie n’attendait plus.

Maintenant, c’était Émilio qui attendait. Ç’eût été un grand soulagement pour lui que de la voir pleurer, que de l’entendre gémir, que de percevoir quelque expression de douleur. Mais de longtemps il n’eut pas cette satisfaction. Il rentrait chaque soir chez lui, préparé au chagrin de la trouver en larmes et d’entendre la confession de son désespoir, et au lieu de cela il la trouvait calme, abattue, répétant toujours les mêmes gestes lents et las. Avec les mêmes soins attentifs, en apparence, elle vaquait aux travaux de la maison et elle en parlait à Émilio comme autrefois, au temps où le frère et la sœur, restés seuls au monde, cherchaient à embellir leur humble logis.

C’était son cauchemar que le voisinage de cette tristesse sans paroles, de cette douleur aggravée de doutes et rendue par là bien plus cruelle. Émilio en venait à croire qu’à force de former des hypothèses elle rencontrerait la vérité et il s’effrayait à l’idée d’être contraint d’avouer la trahison qu’il avait commise et qui lui paraissait à lui-même incroyable. Parfois, elle posait sur lui ses yeux gris, soupçonneux, inquisiteurs. Ils regardaient autour d’eux, graves et fixes, cherchant la cause de tant de souffrances. Émilio n’en pouvait plus.

Un soir que Balli avait rendez-vous – avec une femme probablement – il résolut de rester avec sa sœur. Puis il trouva pénibles ce tête-à-tête et ce silence qui régnait si souvent entre eux, condamnés qu’ils étaient à taire ce qui occupait le plus leur esprit. Il prit son chapeau pour sortir.

— Où vas-tu ? demanda-t-elle, sans cesser de tambouriner du bout de son couteau sur son assiette, la tête abandonnée sur un bras.

C’en fut assez pour que le courage de s’en aller lui manquât. Ces heures déjà si douloureuses à passer ensemble, que seraient-elles pour Amélie toute seule ?

Il jeta son chapeau et dit :

— Je voulais promener un peu mon désespoir.

Le cauchemar s’évanouit. C’était une trouvaille. S’il ne pouvait lui parler de ses peines à elle, il avait du moins la ressource de la distraire en lui racontant les siennes propres. Tout de suite elle avait cessé de tambouriner sur son assiette ; elle s’était tournée vers lui pour le regarder bien en face et pour voir l’effet sur autrui d’une douleur comparable à celle qu’elle ressentait.

— Pauvre garçon, murmura-t-elle en découvrant sa pâleur, son air inquiet et tourmenté, sans d’ailleurs être à même d’en soupçonner toutes les causes. (Puis elle voulut des confidences :) Depuis ce jour-là, tu ne l’as pas revue ?

Non, il ne l’avait jamais revue ! Il lui raconta ses tourments avec une chaleur expansive et presque joyeuse. Dans la rue, sans en rien laisser paraître, c’est-à-dire sans s’arrêter là où il savait qu’elle passerait à certaines heures, il ne faisait autre chose que l’attendre. Mais jamais il ne l’avait vue ! Il semblait que, depuis leur rupture, elle évitât de se montrer dehors.

— Cela pourrait bien être, dit Amélie, qui scrutait l’infortune de son frère avec une religieuse attention.

Émilio éclata de rire. Amélie ne pouvait pas se figurer de quelle pâte Angiolina était faite ! Il l’avait quittée voilà huit jours et il pouvait être sûr d’être déjà complètement oublié.

— Ne te moque pas de moi, je t’en prie, ajouta-t-il, bien qu’il vît qu’elle était à cent lieues de se moquer. Elle est ainsi faite.

Là-dessus, une biographie d’Angiolina. Il parla de sa légèreté, de sa vanité, de tous les travers par lesquels elle l’avait rendu malheureux ; et Amélie l’écoutait en silence, sans trahir le moindre étonnement. Émilio pensa qu’elle étudiait son amour pour y découvrir des analogies avec le sien.

Ils passèrent de la sorte un quart d’heure délicieux. Ce qui naguère les divisait semblait avoir disparu ou plutôt semblait maintenant les unir, tant il est vrai que s’il parlait d’Angiolina, ce n’était pas par besoin de se soulager du poids de sa passion, besoin qui jusqu’alors l’avait entraîné à tant de bavardages, mais uniquement pour faire plaisir à sa sœur et la distraire. Elle l’écoutait, donc elle lui pardonnait ses torts ! Il éprouvait une grande tendresse pour Amélie.

Cette tendresse même l’entraîna à dire deux mots qui changèrent complètement l’atmosphère de leur soirée. Son récit terminé, il demanda, sans l’ombre d’une hésitation :

— Et toi ?

Il n’avait pas hésité, pas réfléchi. Après avoir surmonté tant de jours son envie de solliciter les confidences de sa sœur, dans cette heure d’abandon, il y céda. Parler à cœur ouvert lui avait procuré à lui un tel soulagement qu’il lui paraissait tout naturel d’amener Amélie à en user de même.

Mais elle ne l’entendait pas ainsi. Elle leva sur lui des yeux agrandis par l’épouvante :

— Moi, je ne te comprends pas !

N’eût-elle véritablement pas compris, l’embarras d’Émilio aurait suffi à lui laisser tout deviner.

— Tu es fou, je crois !

Oui, elle avait compris, mais on voyait qu’elle n’arrivait pas à s’expliquer comment son frère avait percé à jour un secret si jalousement défendu.

— Je demandais si toi-même… balbutia Émilio aussi bouleversé qu’elle.

Il cherchait un mensonge mais voici que déjà Amélie, croyant avoir trouvé la seule explication plausible, la lui criait en toutes lettres :

— M. Balli t’a parlé de moi !

Enfin sa douleur s’exprimait ! Son sang fouetté par une violente colère affluait à ses joues ; ses lèvres s’arquaient. Un instant, elle se sentit pleine de force. Transformer sa souffrance en fureur lui rendait la vie. (Elle ressemblait tout à fait à son frère en cela.) Elle n’était plus une femme à qui on avait tourné le dos sans rien dire : on la vilipendait ! Elle pouvait donc réagir, protester avec véhémence. Mais elle fut incapable de soutenir longtemps son attitude. Émilio fit serment que jamais Balli ne lui avait parlé d’elle de manière à laisser entendre qu’il s’en croyait aimé. Elle ne fut pas convaincue, mais le très léger doute qu’elle avait laissé s’introduire dans son esprit eut l’effet d’abattre sa force et elle se mit à gémir :

— Pourquoi ne vient-il plus chez nous ?

— Un simple hasard, dit Émilio. Dans quelques jours nous le reverrons.

— Non ! Il ne reviendra plus, cria Amélie, retrouvant dans la discussion sa violence. Il ne me salue même pas !

Ses sanglots l’empêchaient de former des phrases plus longues. Émilio courut l’embrasser, mais cette marque de compassion lui fit mal. Elle se leva brusquement, se dégagea et s’enfuit dans sa chambre pour s’y calmer. Aux sanglots succédèrent d’abord des cris, puis le silence. Enfin elle reparut et put parler, interrompue seulement de temps à autre par un sanglot réprimé. Elle s’était arrêtée sur la porte.

— Je ne sais pas moi-même pourquoi je pleure ainsi. Une bêtise me met hors de moi. Sûrement je suis malade. Je n’ai rien fait qui pût donner à ce monsieur le droit de se comporter de la sorte. Tu me crois, n’est-ce pas ? Eh bien ! cela me suffit. Et d’ailleurs, qu’aurais-je su dire ou faire ? Je me le demande.

Elle alla s’asseoir et se remit à pleurer, plus doucement. Il était évident que le premier devoir d’Émilio était de disculper son ami. Il s’y efforça, mais en vain. Son insistance ne fit qu’agiter Amélie davantage.

— Qu’il vienne donc ! cria-t-elle. S’il ne veut pas me voir, il ne me verra pas. Je m’enfermerai dans ma chambre.

Émilio crut avoir une bonne idée :

— Sais-tu la raison du changement d’attitude de Stefano ? On lui a demandé devant moi si vous étiez sur le point de vous fiancer ?

Elle le regardait, cherchant à voir si elle pouvait se fier à ses propos. Elle avait peine à en saisir le sens et, pour mieux les analyser, elle les répéta :

— Quelqu’un lui a demandé si nous étions sur le point de nous fiancer ?

Elle rit tout haut, mais sa voix seule riait. Il avait donc peur de se compromettre, d’être obligé de l’épouser ? Mais qui lui avait mis en tête une idée pareille, à lui qui d’ordinaire faisait l’effet d’un homme pas trop stupide ? Et elle ? Était-elle une enfant ? Allait-elle s’éprendre éperdument de quelqu’un pour deux mots, pour une œillade ? Son admirable force de volonté lui permit de trouver le ton de l’indifférence : oh ! certes, la société de Balli ne lui était pas désagréable. Elle ne l’aurait pas crue si dangereuse, voilà tout. Elle voulut rire de nouveau, mais cette fois sa voix se brisa et elle fondit en larmes.

— Alors je ne vois pas qu’il y ait motif à pleurer, dit timidement Émilio.

Il aurait donné beaucoup pour mettre fin à ces confidences provoquées par lui avec tant de légèreté. Les paroles ne soulageaient pas Amélie ; elles aiguisaient sa douleur. En cela, elle ne lui ressemblait pas.

— N’ai-je pas quelque raison de pleurer quand on me traite ainsi ? Il se sauve comme si je lui courais après.

De nouveau, elle avait élevé la voix jusqu’à crier, mais elle fut aussitôt épuisée par cet effort. La dernière réflexion d’Émilio l’avait prise au dépourvu car elle ne s’était pas encore composé une attitude. Pour la seconde fois elle chercha à atténuer l’impression que toute cette scène devait avoir produite sur son frère.

— Ma faiblesse est la principale cause de mon agitation, dit-elle, le front dans les mains. Ne m’as-tu pas déjà vue pleurer pour bien moins que cela ?

Sans se le dire, tous deux pensèrent à cette soirée où elle avait éclaté en sanglots simplement parce qu’Angiolina lui enlevait son frère. Ils échangèrent un regard grave. Elle pensa que vraiment, alors, elle avait pleuré pour rien, puisqu’elle était encore ignorante du découragement sans remède qui maintenant l’accablait. Lui, au contraire, perçut la ressemblance des deux scènes. L’une ne faisait que prolonger l’autre ; elle opprimait sa conscience sous le poids d’un nouveau remords.

Mais Amélie s’était arrêtée à une idée :

— C’est à toi à me défendre, n’est-ce pas ? Il me semble que tu ne peux continuer à traiter en ami un homme qui m’a offensée sans motif.

— Il ne t’a pas offensée, protesta Émilio.

— Pense comme il te plaît ! Mais ou il reviendra chez nous ou tu seras obligé de lui tourner le dos. Pour ma part, je te promets qu’il ne trouvera rien de changé à mon attitude ; je ferai un effort et je me comporterai vis-à-vis de lui autrement qu’il ne mérite.

Émilio dut reconnaître qu’elle avait raison, et puisqu’il n’attachait pas à cette affaire assez d’importance pour rompre avec Balli, il saurait le persuader de revenir les voir comme autrefois.

Cette promesse même ne contenta point la douce Amélie !

— Donc, pour toi, l’insulte faite à ta sœur est une chose sans importance ? En ce cas, tu agiras à ta guise, mais moi j’agirai à la mienne. (Menace froide et dédaigneuse.) Demain je me présente à l’agence ici en face et je sollicite une place de femme de chambre ou de dame de compagnie.

Cela dit d’un ton net et calme à faire peur. Avait-elle sérieusement l’intention ?… Émilio en fut épouvanté :

— Enfin, mais est-ce que je ne me conforme pas à ton désir ? Dès demain je parlerai à Stefano, et si dès demain il ne vient pas chez nous, je n’hésiterai pas à espacer nos rencontres.

« Espacer » sonna mal aux oreilles d’Amélie.

— Espacer ? Comme tu voudras !

Elle se leva et sans rien ajouter se retira dans sa chambre où brûlait encore la bougie qu’elle y avait portée en s’y réfugiant une première fois.

Émilio pensa qu’elle ne changeait pas de ton parce qu’il lui était ainsi plus facile de se maîtriser. Si elle s’était radoucie jusqu’à lui dire un mot de remerciement ou même d’approbation, elle eût au même instant été vaincue à nouveau par une émotion trop forte. Il voulut la suivre mais il comprit qu’elle se déshabillait et lui cria bonne nuit, derrière la porte. D’une voix dure, indifférente et sourde, elle lui retourna son souhait.

Au fond, Amélie avait raison. Il fallait que Stefano reparût, du moins de temps en temps. Son brusque changement d’attitude était offensant, et il était clair que pour guérir Amélie il ne fallait pas commencer par lui faire affront. Il sortit dans l’espoir de rencontrer Stefano.

À peine avait-il mis le pied dehors, devant chez lui, quelle surprise ! Par le plus singulier hasard il se trouva nez à nez avec Angiolina. Il eut vite fait d’oublier Amélie, Stefano et ses remords ! Il était émerveillé. En quelques jours, il avait déjà perdu le souvenir de ces cheveux qui jetaient sur tout le visage un reflet d’or, de ces yeux bleus, qu’elle ouvrait avec curiosité pour le voir ! Il s’inclina d’un mouvement bref qui, pour trop vouloir être froid, fut violent. En même temps, il la fixait d’un regard tel que, si elle n’avait pas été elle-même agitée et surprise, elle aurait sûrement eu peur.

Agitée ? Oui, elle l’était. Confuse et rougissante, elle avait répondu à son salut. Sa mère l’accompagnait ; quand elles eurent fait quelques pas, Angiolina se tourna vers elle comme pour lui parler, mais assez pour jeter un regard en arrière. Émilio crut lire dans ses yeux qu’elle s’attendait à être abordée et c’est précisément ce qui lui donna le courage de s’éloigner d’un pas rapide.

Il marcha longtemps sans but, pour se calmer. Peut-être Amélie avait-elle deviné juste ; peut-être la rupture avait-elle été pour Angiolina la plus énergique des leçons. Peut-être l’aimait-elle, maintenant ! Chemin faisant, il se laissait aller à un rêve délicieux : elle l’aimait, elle le poursuivait, elle s’attachait à lui, et lui continuait à la repousser et à la fuir. Une satisfaction sentimentale complète !

Quand il eut repris conscience des réalités, le souvenir de sa sœur de nouveau l’oppressa. En ces quelques jours son destin était devenu plus douloureux. Cela était si vrai que la pensée d’Angiolina, qui jusqu’alors avait été pour lui une occasion de tourment, lui devenait non pas sans doute un refuge délicieux, mais un refuge tout de même, contre son remords.

Ce soir-là, il ne trouva pas Stefano. Comme il rentrait chez lui, assez tard, il fut arrêté par Sorniani qui revenait du théâtre. Sorniani lui serra la main et tout de suite lui raconta qu’il avait vu dans la salle, aux premières galeries, Angiolina et sa mère. Angiolina était vraiment très belle, avec une ceinture en soie jaune et une coiffure faite seulement de deux ou trois roses piquées dans l’or des cheveux. On donnait pour la première fois la Walkyrie, et Sorniani s’étonnait qu’Émilio, connu jadis pour sa critique musicale d’avant-garde – que n’avait-il pas fait dans sa vie ? – ne fût pas allé au théâtre.

Agitée, confuse, telle enfin qu’il l’avait vue, elle se rendait donc au théâtre – et à des places plutôt chères ! Oui sait aux frais de quel amoureux ? Il avait fait, une fois de plus, le plus vain des songes.

Il dit à Sorniani qu’il irait entendre la Walkyrie le lendemain ; mais il n’en avait pas l’intention. Il avait manqué l’unique soirée où le spectacle aurait pu lui plaire. Le lendemain, Angiolina n’y retournerait pas, même si on lui payait encore sa place. Angiolina et Wagner ! C’était déjà beau qu’ils se fussent rencontrés une fois.

Il passa une nuit sans sommeil. Il était inquiet ; il ne parvenait pas à trouver dans son lit une position commode. Il se leva pour calmer ses nerfs et il se rappela que, de la chambre de sa sœur, pouvait lui venir un peu de distraction. Mais Amélie ne rêvait plus ; elle avait perdu jusqu’aux joies du rêve. Elle se tournait et se retournait dans son lit. Elle aussi cherchait en vain le repos.

Vers le matin, elle l’entendit remuer derrière sa porte et lui demanda ce qu’il voulait.

Il était retourné là dans l’espoir de l’entendre parler, de s’assurer qu’elle était heureuse au moins une fois en vingt-quatre heures.

— Rien, répondit-il, navré qu’elle ne dormît pas, il me semblait t’entendre bouger et je venais voir si tu n’avais pas besoin de quelque chose.

— Non, je n’ai besoin de rien, dit-elle doucement. Merci, Émilio.

Il comprit qu’il était pardonné et il en éprouva une satisfaction si vive qu’il s’attendrit et que ses yeux se mouillèrent.

— Mais pourquoi ne dors-tu pas ?

C’était un instant de bonheur, il voulait le savourer ; il le prolongeait, il le rendait plus intense en faisant sentir à sa sœur sa propre émotion et sa sollicitude fraternelle.

— Je viens à peine de me lever… Mais toi ?

— Oh ! moi, depuis longtemps je dors très peu, répondit-il.

Il gardait toujours cette illusion que, pour Amélie, savoir qu’il souffrait lui aussi était un soulagement. Puis, se souvenant de sa conversation avec Sorniani, il lui annonça qu’il avait décidé d’aller entendre la Walkyrie pour se distraire.

— Veux-tu m’y accompagner ce soir ?

— Bien volontiers, pourvu que ce ne soit pas trop cher.

Émilio se récria :

— Oh ! pour une fois !

Il claquait des dents tellement il avait froid, mais il jouissait d’une émotion si douce qu’il hésitait à abandonner sa place.

— N’es-tu pas en chemise ? demanda Amélie.

Et sur sa réponse affirmative elle lui enjoignit d’aller se recoucher.

Il gagna son lit de mauvais gré, mais dès qu’il y fut il trouva la position qu’il avait vainement cherchée toute la nuit et il dormit plusieurs heures d’un sommeil profond.

Avec Balli, il ne lui fut pas difficile de s’entendre. Il le rencontra le matin même. Balli suivait la voiture du tueur de chiens et s’apitoyait sur le sort de ces pauvres bêtes. Il était ému, certes, mais il recherchait cette émotion pour se sentir, disait-il, plus artiste dans son amour pour les animaux. Il ne prêta pas grande attention à ce que lui raconta Émilio, assourdi qu’il était par les hurlements des chiens – le bruit le plus affreux qui soit au monde quand il est provoqué par la douleur soudaine et inattendue de l’étranglement. « Là-dedans, disait Balli, il y a la peur de la mort et, en même temps, une énorme et impuissante indignation. »

Émilio pensa avec amertume que les gémissements d’Amélie exprimaient aussi de la surprise, qu’ils trahissaient, eux aussi, une énorme et impuissante indignation. D’un autre côté, la présence du tueur de chiens lui facilitait la besogne : Balli, après l’avoir écouté distraitement, lui déclara qu’il ne voyait aucun inconvénient à aller chez lui le jour même.

Vers midi seulement, quand il vint prendre Brentani à son bureau, un léger doute le traversa. Sa première conviction avait été qu’Amélie, amoureuse de lui, s’était confiée à son frère et que celui-ci avait cru opportun de l’éloigner de leur maison. Mais voici maintenant qu’Émilio exigeait qu’il revînt chez eux parce qu’Amélie « ne s’expliquait pas pourquoi on ne le voyait plus ! » « Sans doute veulent-ils sauver les apparences », pensa Balli avec son habituelle facilité à tout s’expliquer.

Ils approchaient de la maison des Brentani quand Stefano fut saisi d’un nouveau doute :

— Pourvu que ta sœur ne me garde pas rancune !

Émilio, fort des assurances qu’il avait reçues, le tranquillisa :

— Tu seras accueilli comme par le passé.

Balli se tut. Quant à lui, il comptait bien se comporter vis-à-vis d’elle autrement qu’il n’avait fait jusqu’alors, afin de ne plus lui donner d’illusions et de ne pas subir une seconde fois l’assaut de cet amour peu désirable.

Amélie était préparée à tout sauf à cela. Elle s’était proposé de le traiter gentiment mais avec froideur, et voici qu’il prenait, lui, l’initiative de donner ce ton à leur commerce. Il ne lui restait donc plus qu’à accepter, qu’à suivre docilement la méthode imposée par lui, sans pouvoir même trahir la moindre révolte de sa dignité offensée. Il lui parlait comme à une personne dont il aurait fait la connaissance depuis peu, avec tous les égards possibles et avec le plus indifférent respect. C’en était fini de ce gai bavardage où Stefano s’abandonnait tout entier, sans dissimuler à quel point il se plaçait au-dessus de ses auditeurs – et avec une si impudente immodestie qu’on ne pouvait le présenter qu’à des gens d’un dévouement et d’une bonté à toute épreuve, car dans ces moments-là, le plus léger soupçon d’ironie lui eût ôté la voix et le souffle. Pour tout dire, il ne parla pas du tout de lui-même. Il n’aborda que des sujets sans intérêt. Ses propos étaient brefs et Amélie, stupéfaite devant tant d’indifférence, ne les écoutait même pas. Il avoua qu’il s’était beaucoup ennuyé à la Walkyrie où une moitié de la salle s’occupait à faire croire à l’autre qu’elle s’amusait. Puis il passa à une deuxième source d’ennui : cet interminable carnaval qui allait agoniser un mois encore. L’évocation de tant de choses ennuyeuses le fit bâiller longuement. Oh ! ainsi changé, qu’il était ennuyeux lui aussi ! Où s’en était-elle donc allée cette belle vivacité qu’Amélie aimait tant et qui n’existait, pensait-elle, que pour lui plaire ?

Émilio sentit que sa sœur devait souffrir et il tâcha d’amener Stefano à lui témoigner quelque intérêt. Il parla de la mauvaise mine d’Amélie et il la menaça d’appeler le médecin si elle ne prenait pas de meilleures couleurs. Il nomma exprès le docteur Carini, ami de Stefano, espérant engager ce dernier à prendre part à la conversation. Mais Stefano, avec une obstination puérile, se refusa à dire un mot touchant la santé d’Amélie, et Amélie répondit d’un ton bourru aux paroles affectueuses de son frère. Elle avait besoin de passer sa colère sur quelqu’un – et Balli était inattaquable. Du reste, elle se retira peu après dans sa chambre et les laissa seuls.

Dehors Émilio revint sur ses malheureuses confidences : il tenta de les expliquer et de dégager complètement la responsabilité de la pauvre fille qu’il avait trahie. Il reconnut qu’il avait parlé légèrement. Il devait s’être trompé sur les sentiments d’Amélie, laquelle – il en faisait le serment solennel – ne lui avait jamais dit un mot à ce sujet-là. Balli fit semblant de le croire. Il déclara qu’au surplus il était inutile de revenir sur cette affaire qu’il avait depuis longtemps oubliée. Comme toujours, il était très content de lui-même. Il s’était conduit comme il fallait pour rendre la tranquillité à Amélie et éviter tout surcroît de souci à son frère. Émilio comprit qu’il prêchait dans le désert et ne dit plus rien.

Le soir même, il emmena sa sœur au théâtre. Il se figurait que le divertissement serait d’autant plus grand pour elle qu’il était inaccoutumé.

Mais non ! Pas une fois au cours de la soirée il ne surprit une lueur dans ses yeux. À peine jeta-t-elle un regard dans la salle. Obsédée par l’injustice dont elle était victime, elle ne pouvait attacher son esprit à toutes ces femmes plus heureuses qu’elle, et plus élégantes. En d’autres temps, elle s’y serait intéressée, elle eût trouvé plaisir à en parler. Ne se faisait-elle pas, à l’occasion, décrire ces toilettes à la mode qu’elle n’avait même plus, aujourd’hui, la force de regarder ?

Une certaine Mme Birlini, une femme riche qui avait beaucoup connu la mère des Brentani, aperçut Amélie et la salua de sa loge. Naguère Amélie eût conçu quelque fierté d’une telle marque de sympathie. Ce soir-là, au contraire, il lui fallut faire effort pour y répondre par un sourire, et bientôt elle ne vit même plus la bonne dame qui manifestement avait été heureuse de la découvrir dans l’assistance.

Dans l’assistance ? Mais, à vrai dire, Amélie n’y était pas. Elle se laissait bercer par cette musique étrange dont elle ne percevait pas les détails, mais dont l’ensemble hardi et granitique l’enveloppait comme d’une menace. Émilio l’arracha pour un instant à ses pensées en lui demandant si elle aimait un certain motif qui continuait à résonner dans l’orchestre. « Je ne comprends pas », répondit-elle. Et en effet, elle n’avait rien distingué, seulement, absorbée par ce bruit musical, sa grande douleur se colorait, augmentait d’importance et en même temps se simplifiait, s’épurait, se dépouillait de toute fausse honte. Petite et chétive, elle avait été abattue. Qui aurait pu exiger d’elle qu’elle réagît ? Jamais elle ne s’était connue si douce, si affranchie de la colère, si disposée à pleurer longuement et en silence. Elle ne pouvait pleurer, et cela seul manquait à son soulagement. Elle avait tort d’affirmer qu’elle ne comprenait pas ce qu’elle entendait. Magnifique, cette onde sonore représentait pour elle les destins de tous les êtres. Elle la voyait dévaler sur une pente, guidée par les accidents d’un sol inégal. Tantôt une seule cascade, tantôt mille ruisseaux colorés chacun d’autant de lumières, enrichis du reflet de toute chose. Dans un accord de couleurs et de sons gisait l’épique destinée de Sieglinde, mais aussi, pour misérable qu’elle fût, la sienne propre, la fin d’une époque de sa vie, le dessèchement d’un scion. Son sort à elle ne demandait pas plus de larmes que celui des autres, mais les mêmes larmes, et le ridicule dont la crainte l’opprimait ne trouvait plus sa place dans cette expression – pourtant si complète.

Émilio, qui connaissait par le menu la genèse de ces phrases musicales, n’arrivait pas à les mêler, comme faisait sa sœur, à sa vie intime. La pensée d’un grand artiste aurait tôt fait, croyait-il, de donner une forme à sa douleur et à son amour. Eh bien, non. Pour lui, il n’y avait sur la scène que des héros et des dieux qui l’entraînaient loin du monde où il avait souffert. Par intervalles, il cherchait dans ses souvenirs quelque trait qui eût mérité un vêtement semblable. C’était en vain. L’art, peut-être, le guérissait ?…

Le spectacle fini, quand il sortit du théâtre, il était si animé par cette espérance qu’il ne vit pas que sa sœur était, elle, plus abattue que jamais. Respirant à pleins poumons l’air froid de la nuit, il déclara que cette soirée lui avait fait beaucoup de bien. Mais tandis que, verbeux et loquace comme toujours, il analysait ce calme étrange dont il s’était senti envahi, une grande tristesse monta dans son cœur. L’art ne lui avait accordé qu’une trêve. Il lui retirait cette paix éphémère et il ne la lui rendrait pas, car voici que certains motifs tronqués, certains fragments de phrases lui revenaient en mémoire et s’adaptaient à merveille à ses propres sensations, à sa pitié pour lui-même, pour Angiolina, pour Amélie.

Il aurait voulu calmer son excitation en entraînant sa sœur à de nouvelles confidences. Mais avec le temps, il dut comprendre qu’ils s’étaient confiés en vain l’un à l’autre. Elle continua à souffrir, muette, refusant même d’admettre qu’elle lui eût jamais rien laissé entendre. Tous deux atteints d’un mal pareil, la douleur ne les avait pas rapprochés.

Il la surprit un jour, sur le Corso, en plein midi. Elle portait un vêtement qu’elle ne devait pas avoir mis depuis longtemps car Émilio ne le lui connaissait pas. Une étoffe brute, de couleur bleu pâle, habillait de façon risible son pauvre corps amaigri.

Confuse à la vue de son frère elle se montra aussitôt disposée à rentrer avec lui à la maison. L’excès de sa tristesse avait dû la pousser à sortir en quête d’oubli. Cela, il n’avait pas de peine à le comprendre, ayant lui-même été souvent chassé de chez lui par ses désirs. Mais quelle folle espérance lui avait fait endosser de pareils vêtements ? Sans doute, pensa-t-il, l’espérance de plaire à Stefano. Néanmoins une telle pensée était surprenante chez sa sœur. Du reste, à supposer qu’elle l’ait eue, ce fut pour la première et la dernière fois. Elle revint à son costume gris de tous les jours. Gris comme son visage et comme son destin.

X
La douleur d’Émilio et ses remords s’étaient étrangement adoucis. Les éléments qui composaient son existence restaient les mêmes, mais ils s’étaient atténués. Il ne les voyait plus que dénués de lumière et de violence, comme à travers un verre noirci. Il avait clairement perçu combien cette exagération sentimentale était peu conforme à sa nature – et à Stefano qui l’étudiait avec quelque anxiété, il disait, se croyant sincère : « Je suis guéri. »

Il pouvait le penser. Comment se serait-il souvenu exactement de ce qu’il était avant d’avoir rencontré Angiolina ? Et puis la différence était si petite entre son état d’esprit d’alors et celui de maintenant. Il bâillait moins peut-être. Et il n’avait pas encore connu le douloureux embarras qui le saisissait quand il se trouvait auprès de sa sœur.

La saison, comme son humeur, était sombre. Pas un rayon de soleil depuis des semaines. Aussi, quand il pensait à Angiolina, associait-il son doux visage et la chaude couleur de ses cheveux blonds à l’azur du ciel et à la lumière du soleil : tout cela, pour lui, avait également disparu. Et pourtant, il était arrivé à se persuader que sa rupture avec Angiolina avait été une opération salutaire. « Mieux vaut être libre ! » disait-il avec conviction.

Il chercha même à profiter de cette liberté reconquise. Il se sentait inerte ; il en souffrait, et il se rappelait que son art l’avait déjà tiré une fois de son inertie : après la mort de son père. Il avait alors écrit son roman : l’histoire d’un jeune artiste dont une femme ruinait l’intelligence et la santé. Le jeune homme, c’était lui-même, avec son ingénuité et sa douceur. L’héroïne, il l’avait imaginée à la mode de cette époque : un compromis entre la femme et la tigresse. Elle avait du félin les mouvements, les yeux, les appétits sanguinaires. Il n’avait encore jamais vu de près une vraie femme et celle qu’il avait conçue était un animal qui aurait vraiment eu de la peine à naître et à prospérer. Mais de quel cœur il l’avait décrite ! Que de joies, que de souffrances il avait éprouvées par elle ! Cette chimère hybride, il lui arrivait même de la sentir vivre en lui.

Il reprit la plume et, en une seule soirée, il écrivit le premier chapitre d’un roman. Renonçant à son ancienne méthode, il s’inspira de la réalité. Il raconta le début de son aventure, analysa ses propres sentiments – commençant toutefois par ses violences et ses colères des derniers jours –, traça un portrait d’Angiolina – dont la beauté apparaissait dès l’abord gâtée par une âme basse et perverse – et n’eut garde d’oublier le magnifique paysage qui avait servi de décor aux premiers moments de leur idylle. Il s’arracha à cette besogne, fatigué et ennuyé, mais content d’avoir rédigé en une seule fois tout un chapitre.

Le soir suivant, il se remit devant son papier avec deux ou trois idées en tête : assez pour écrire un bon nombre de pages. Mais d’abord, il relut ce qui était fait. « Incroyable ! » murmura-t-il. L’homme ne lui ressemblait en rien. Quant à la femme, elle conservait quelque chose de la femme-tigresse de son premier livre, seulement elle ne vivait pas. Cette réalité qu’il avait voulu reproduire était moins croyable que le songe qu’il avait réussi quelques années plus tôt à faire passer pour réel. Soudain, il perdit tout espoir, tout courage. Une angoisse douloureuse le saisit. Il serra ses feuillets dans un tiroir et se dit qu’il se remettrait à l’ouvrage plus tard – le lendemain peut-être. Cette bonne résolution suffit à le tranquilliser, mais jamais il ne toucha plus à son roman. Il voulait s’épargner de souffrir et il ne se sentait pas assez de force pour étudier sa propre incapacité et pour la vaincre. La plume à la main, il ne savait plus penser. Au moment de tracer un mot il avait l’impression que son cerveau se rouillait et il restait devant sa page blanche, comme en extase, tandis que l’encre séchait au bout de sa plume.

Le désir lui vint de revoir Angiolina. Il ne résolut point d’aller la chercher mais il se dit que désormais il pouvait se rapprocher d’elle sans péril. Bien plus, à s’en tenir exactement aux paroles qu’il lui avait adressées en la quittant, il aurait dû tout de suite se rendre chez elle. N’était-il pas suffisamment calme pour lui serrer la main en ami ?

Il confia ce projet à Stefano en ces termes : « Je voudrais surtout voir si, mes relations avec elle une fois renouées, je saurais me comporter un peu plus adroitement qu’autrefois. »

Balli s’était trop souvent moqué de son ami, quand le pauvre garçon était amoureux, pour ne pas croire maintenant à sa guérison complète. Outre cela, depuis quelques jours, il avait pour sa part le plus vif désir de revoir Angiolina. Il songeait à une figure ayant le même visage qu’elle, vêtue comme elle. Il raconta cela à Émilio, et Émilio lui promit que son premier mot, quand il reverrait cette enfant, serait pour lui demander d’aller poser dans son atelier. Sa guérison ne faisait aucun doute : il n’était même plus jaloux de Stefano.

Il apparut par la suite que Balli était préoccupé d’Angiolina au moins autant qu’Émilio. Il venait de détruire une ébauche sur laquelle il avait gaspillé six mois de travail. Il traversait lui aussi une période d’épuisement et, dans sa tête vide, il ne trouvait qu’une idée, celle qu’il avait eue le jour où son ami lui avait présenté Angiolina. Un soir, en quittant Émilio, il lui demanda : « Et cette réconciliation, où en est-elle ? » Il ne voulait pas avoir l’air d’y pousser mais il cherchait à savoir si Émilio n’avait pas agi secrètement. C’eût été une trahison !

Émilio avait atteint le dernier degré du calme. Personne ne l’empêchait de faire ce qu’il voulait et, au fond, il ne voulait rien. Proprement rien. Il reverrait Angiolina pour s’exercer à parler et à penser avec chaleur. L’ardeur qu’il ne trouvait plus en lui devait lui venir du dehors : il espérait vivre le roman qu’il était incapable d’écrire.

Seule son inertie l’empêcha d’aller rue Fabius-Sévère. Il eût aimé qu’une tierce personne organisât la rencontre et il finit par penser que Balli pourrait très bien s’en charger. Ainsi tout devenait plus facile et plus simple : Stefano retrouvait seul son modèle et le lui donnait ensuite pour maîtresse. Il y penserait. Une chose le faisait hésiter, c’est qu’il ne voulait pas que Balli jouât dans sa destinée un rôle trop important.

Important ? Certes, Angiolina gardait de l’importance à ses yeux. Du moins, en comparaison de ce qui n’était pas elle. Tout était si insignifiant qu’elle dominait tout. Constamment il y pensait, comme un vieillard à sa propre jeunesse. Comme il avait été jeune au cours de cette nuit où il lui aurait fallu commettre un crime pour se calmer ! S’il s’était mis à écrire au lieu de se livrer à une agitation pénible dans la rue d’abord, puis dans son lit solitaire, il se serait sûrement ouvert, sur l’art, un accès qui depuis semblait lui être interdit. Hélas, tout cela était passé, et pour toujours. Angiolina vivait, mais elle ne pouvait plus lui donner la jeunesse.

Un soir, près du Jardin Public, il l’aperçut qui marchait devant lui. Il la reconnut à son pas. Elle tenait haut ses jupes pour les préserver de la boue et, à la pauvre lumière du gaz, il vit briller ses bottines noires. Il en fut aussitôt troublé. Il se rappela qu’au plus fort de son angoisse amoureuse il avait pensé que la possession de cette femme le guérirait. Et maintenant il pensait : « Elle serait mon animatrice. »

— Bonsoir, mademoiselle, dit-il avec tout le sang-froid qu’il put rassembler.

Mais il était saisi à la gorge par le désir, devant cette face d’enfant rose et ces grands yeux aux contours précis, pierres précieuses qu’on eût dit fraîchement taillées.

Elle s’arrêta, prit la main qu’il lui tendait :

— Comment allez-vous ? dit-elle. Il y a si longtemps qu’on ne se voit plus.

Elle semblait gaie et sereine. Il lui répondit du même ton, toujours distrait par son désir. Peut-être avait-il tort de montrer tant de calme… Pourquoi n’avoir pas étudié d’avance l’attitude à prendre pour atteindre son but : la vérité, la possession ! Il marchait près d’elle en la tenant par la main. Mais après qu’ils eurent échangé quelques phrases, comme deux amis contents de se revoir, il se tut, incertain. Si le ton élégiaque dont il avait usé autrefois en toute sincérité eût été hors de saison, trop d’indifférence ne l’aurait pas mieux servi.

— M’avez-vous pardonné, monsieur Émilio ? demanda-t-elle en s’arrêtant.

Et elle lui tendit son autre main. L’intention était excellente et le geste surprenant de la part d’Angiolina.

Il eut cette trouvaille :

— Savez-vous ce que je ne vous pardonnerai jamais ? C’est de n’avoir rien tenté pour vous rapprocher de moi. Je vous importais donc si peu ?

Il était sincère et il s’aperçut qu’il essayait inutilement de jouer la comédie. Peut-être la sincérité le servirait-elle mieux que toute feinte.

Un peu confuse, elle balbutia que s’il ne l’avait pas abordée, elle lui aurait écrit le lendemain.

— Et au fond, de quoi suis-je coupable ? ajouta-t-elle, oubliant qu’elle avait demandé pardon une minute plus tôt.

Émilio crut opportun d’avouer un doute :

— Dois-je vous croire ? dit-il. (Et là-dessus un reproche :) Avec un marchand de parapluies !

Ce mot les fit éclater de rire tous les deux.

— Jaloux ! s’écria-t-elle en serrant sa main qu’elle tenait encore. Être jaloux de cet homme crasseux !

À vrai dire, s’il avait eu raison de rompre avec Angiolina, il avait eu tort de prendre comme prétexte cette stupide histoire du marchand de parapluies. Ce pauvre diable n’était pas le plus à craindre de ses rivaux. C’est pourquoi il eut l’étrange sentiment qu’il devait s’imputer à lui-même tous les maux qu’il avait supportés depuis qu’il avait abandonné Angiolina.

Elle se tut longuement. Sans intention, à coup sûr, car c’eût été là un artifice bien subtil pour elle. Elle se taisait parce qu’elle ne trouvait rien d’autre à dire pour se disculper – et ils continuèrent leur chemin côte à côte, en silence, dans la rue obscure. Le ciel était tout couvert de nuages que blanchissait en un seul point la lumière de la lune.

Ils arrivèrent devant la maison d’Angiolina et elle fit mine de s’arrêter. Mais il la contraignit à aller plus loin.

— Marchons encore, comme cela, sans rien dire.

Naturellement, elle se prêta à ce qu’il voulut. Ils poursuivirent leur promenade silencieuse, et lui l’aima de nouveau à partir de cet instant, ou plutôt, à partir de cet instant, il en eut conscience. Cette femme qui marchait à son côté était celle que son rêve n’avait cessé d’ennoblir. Ennoblie, elle l’était aussi par ce dernier cri d’angoisse qu’il lui avait arraché en l’abandonnant et qui l’avait longtemps personnifiée tout entière ; elle l’était enfin par les prestiges de l’art puisque, dans son désir, Émilio croyait avoir auprès de lui une déesse capable d’inspirer les plus hauts chefs-d’œuvre.

La maison d’Angiolina dépassée, ils se trouvèrent sur la route déserte et noire, fermée d’un côté par la colline et de l’autre par un mur bas qui la séparait des champs. Elle alla s’y asseoir et lui se serra contre elle, cherchant l’étreinte qu’il aimait tant au début de leurs amours. Il lui manquait la mer. La tête blonde d’Angiolina, unique note chaude et lumineuse, dominait un paysage humide et gris.

Il y avait si longtemps qu’il n’avait senti ces lèvres sur les siennes qu’il en reçut une commotion violente.

— Oh ! chère et douce, murmura-t-il en lui baisant les yeux, le cou, puis les mains et les vêtements.

Elle le laissait faire doucement, avec une douceur si insolite que, touché au cœur, il se mit à verser des larmes et bientôt à sangloter. Il lui semblait qu’il ne dépendait que de lui de prolonger cette félicité toute la vie. Tout s’expliquait, tout se dénouait. Son existence ne consistait plus que dans ce désir.

— Tu m’aimes donc tant, souffla-t-elle, émue et émerveillée.

Elle aussi avait les larmes aux yeux. Elle lui raconta qu’elle l’avait vu dans la rue, pâle et visiblement abattu par la souffrance, et que sa gorge s’était serrée de compassion.

— Pourquoi n’es-tu pas venu plus tôt ? lui demanda-t-elle avec reproche.

Elle s’appuya sur lui pour descendre du mur. Il ne comprenait pas pourquoi elle mettait fin à cette tendre conversation qu’il aurait voulu poursuivre éternellement.

— Allons chez moi, dit-elle d’un ton résolu.

Pris de vertige, il l’embrassa et la couvrit de baisers, ne sachant comment lui témoigner sa reconnaissance. Mais la maison d’Angiolina était loin, et, chemin faisant, Émilio se retrouva tout entier, avec ses méfiances et ses doutes. L’instant qu’il vivait allait-il le lier pour toujours à cette femme ? Il s’engagea dans l’escalier avec lenteur et tout à coup demanda :

— Et Volpini ?

Hésitante, elle s’arrêta.

— Volpini ?

Puis, reprenant courage, elle franchit les quelques marches qui la séparaient d’Émilio. Elle prit son bras, cacha sa figure sur son épaule avec une affectation de pudeur qui lui rappela l’ancienne Angiolina et son sérieux de mélodrame.

— Personne ne le sait, dit-elle, pas même ma mère.

Peu à peu, tout le magasin d’accessoires, y compris la tendre mère, reparaissait. Elle s’était donnée à Volpini ; celui-ci l’avait exigé ; il n’avait voulu continuer à la voir qu’à cette condition :

— Il sentait qu’il n’était pas aimé, dit-elle tout bas, et il voulut une preuve d’amour.

En échange, elle n’avait obtenu d’autre garantie qu’une promesse de mariage. Avec son habituelle légèreté, elle cita le nom d’un jeune avocat qui lui avait conseillé de se contenter de cette promesse, « car la loi punissait la séduction exercée sous cette forme ».

Enlacés étroitement, ils ne venaient pas à bout de cet escalier. Chaque nouvelle marche rendait Angiolina plus semblable à la femme qu’il avait fuie. Maintenant, en effet, elle bavardait et commençait à s’abandonner. Elle pouvait bien se donner à lui, puisque c’était pour lui – ne l’avait-elle pas dit et redit ? – qu’elle s’était livrée au tailleur. Émilio n’était plus en mesure, fût-ce en renonçant à elle, de se soustraire à cette responsabilité.

Elle ouvrit la porte et, par le corridor obscur, le conduisit à sa chambre. D’une autre chambre leur parvint la voix nasale de sa mère :

— C’est toi, Angiolina ?

— Oui, répondit Angiolina en étouffant un éclat de rire. Je me couche. Bonne nuit, maman.

Elle alluma une bougie, ôta son manteau et son chapeau. Après quoi elle se donna à lui, ou plutôt, elle le prit.

Émilio put expérimenter à quel point est chose importante la possession d’une femme longtemps désirée. Au cours de cette soirée mémorable il put croire s’être transformé deux fois dans sa nature la plus intime. Après l’inertie sans espoir qui l’avait poussé à rechercher Angiolina, l’enthousiasme qui le faisait sangloter de bonheur et de tristesse s’était à son tour évanoui. Le mâle était satisfait, mais cette satisfaction était vraiment la seule qu’Émilio eût obtenue. Il avait possédé la femme qu’il détestait, non celle qu’il aimait. Menteuse créature ! Ce n’était ni la première ni, comme elle voulait le donner à entendre, la seconde fois qu’elle passait par un lit d’amour. Et d’ailleurs, à quoi bon s’en irriter ? Il le savait d’avance, et depuis longtemps. La possession lui avait laissé une grande liberté d’esprit pour juger la femme qui s’était soumise à lui. Dans l’escalier il pensa : « Finis les rêves ! » Et un instant plus tard, en regardant la maison d’Angiolina baignée de lune : « Peut-être n’y retournerai-je jamais ? » Ce n’était pas une résolution. Pourquoi prendre une résolution ? Tout cela était de si médiocre importance !

Elle l’avait accompagné jusqu’au palier et elle n’avait remarqué chez lui aucune froideur. Il aurait eu honte d’en laisser voir. Au contraire, il lui avait instamment demandé pour le lendemain un autre rendez-vous qu’elle avait dû lui refuser. Elle serait occupée toute la journée chez Mme Deluigi qui lui avait commandé une robe de bal. Ils décidèrent de se revoir dans deux jours.

— Mais pas dans cette maison, dit Angiolina, soudain rouge de colère. Tu ne te figures pas que je vais risquer de me faire tuer par papa.

Émilio lui promit qu’il s’occuperait de trouver une chambre. Il lui enverrait l’adresse sous enveloppe.

Possession et vérité ! Comment avait-il pu identifier ces deux termes ? Le mensonge continuait, aussi impudent qu’autrefois – et il ne voyait plus le moyen de s’en affranchir. Dans un dernier baiser, doucement, elle lui recommanda d’être discret, spécialement avec Balli. Elle tenait à sa réputation.

Avec Balli, Émilio fut indiscret tout de suite. Le soir même. Il le fut de propos délibéré, avec l’intention de réagir contre les mensonges d’Angiolina, sans tenir compte d’une recommandation faite sûrement pour le tromper et non dictée par le désir sincère de cacher leurs amours. Et puis, il éprouvait une grande satisfaction à dire à Balli qu’il avait possédé cette femme. Une satisfaction intense et qui effaçait tout nuage de son front.

Balli écouta comme un médecin qui médite son diagnostic :

— Je crois pouvoir affirmer avec certitude que tu es guéri.

Mais alors Émilio sentit le besoin d’ouvrir son cœur et il raconta comment l’avait indigné l’attitude d’Angiolina. Elle persistait à lui faire croire qu’elle ne s’était donnée à Volpini que pour lui appartenir ensuite. Il eut aussitôt des mots trop vifs :

— Oui, elle veut encore me berner. La douleur que j’éprouve à constater qu’elle est toujours la même est telle qu’elle m’ôte jusqu’au désir de la revoir.

Stefano le devina tout entier.

— Toi aussi, dit-il, tu restes égal à toi-même. Pas une seule de tes paroles qui ne démente ta prétendue indifférence !

Émilio eut beau protester, Balli ne se laissa pas convaincre.

— Tu as mal fait de revenir à elle. Tu as très mal fait.

Que Balli eût raison, ce n’était guère douteux. Émilio put s’en rendre compte au cours de la nuit. Une colère inquiète et qui eût demandé un prompt épanchement le tenait éveillé. Il reconnaissait en elle, sans illusion possible, l’indignation de l’honnête homme blessé par une grave inconvenance. Il n’avait que trop éprouvé ce sentiment-là. Avant la possession, par exemple ; ou après l’incident du marchand de parapluies. Sa jeunesse ressuscitait ! Il ne désirait plus commettre un crime, mais il aurait voulu mourir de honte et de douleur.

À l’ancienne douleur s’ajoutait le remords de s’être lié davantage à cette femme et la peur d’avoir définitivement compromis son avenir. En effet, comment expliquer l’obstination tenace d’Angiolina à le rendre responsable de sa liaison avec Volpini, sinon par son dessein de l’attacher à elle, de le compromettre, de lui sucer le peu de sang qu’il avait dans les veines ? Il était lié pour toujours à Angiolina par une étrange anomalie de son cœur, par les sens – son désir renaissait dans la solitude de son lit – et même par cette indignation qu’il attribuait à la haine.

Cette indignation était la mère des plus doux songes. Vers le matin, son trouble s’était changé en une tendresse émue pour sa propre destinée. Il ne s’endormit pas mais il tomba dans un état singulier d’abattement qui lui enleva toute notion du temps et du lieu. Il se voyait malade, gravement malade, perdu ; et Angiolina accourait pour le soigner. Elle avait les mouvements composés et le sérieux de la bonne infirmière, douce et désintéressée. Il l’entendait remuer dans la chambre ; et chaque fois qu’elle l’approchait elle lui apportait un réconfort, soit en caressant d’une main fraîche son front brûlant, soit en couvrant son front et ses yeux de baisers légers, qui voulaient rester inaperçus. Angiolina savait donc donner de tels baisers ? Il se retourna dans son lit, pesamment, et il rentra en lui-même. La réalisation de ce rêve eût été la vraie possession. Et dire qu’il avait cru, quelques heures plus tôt, avoir perdu la faculté de rêver ! Oh ! la jeunesse était bien revenue ! Elle courait dans ses veines, despotique comme jamais, et annulait toutes les résolutions formées par un esprit sénile.

Il sauta du lit de bonne heure et sortit. Il ne pouvait plus attendre ; il voulait revoir Angiolina tout de suite. Il courait, dans son impatience de l’embrasser, mais il se promettait de ne pas bavarder trop, de ne pas s’abaisser par des déclarations faites pour fausser leurs rapports. La possession ne « donnait » pas la vérité, mais par elle-même, dénuée de l’ornement des songes et des mots, elle « était » la vérité, pure et bestiale.

Par malheur Angiolina, avec une obstination admirable, se refusa. Elle était déjà prête à sortir ; et puis ne lui avait-elle pas déclaré qu’elle n’entendait pas déshonorer sa maison ?

Lui, dans l’intervalle, avait fait une remarque de nature à modifier ses plans. Il s’aperçut qu’elle l’examinait avec curiosité, pour voir si la possession, chez lui, avait augmenté ou diminué l’amour. Elle se trahissait avec une ingénuité émouvante : sûrement elle avait connu des hommes qui ressentaient du dégoût pour la femme qu’ils avaient eue. Il lui fut très facile de lui montrer qu’il n’était pas de ceux-là. Résigné au jeûne qu’elle lui imposait, il se contenta de ces baisers dont il avait vécu si longtemps.

Mais bientôt les baisers ne suffirent plus et il ne put s’empêcher de lui murmurer dans l’oreille les tendres mots que l’amour lui avait appris.

Balli lui avait procuré l’adresse d’une maison où on louait des chambres. Il l’indiqua à Angiolina qui, de peur de se tromper, se fit longuement expliquer où était située la maison et comment la chambre était exposée, détails inconnus d’Émilio qui n’avait pas pris la peine d’aller voir. Son ardeur amoureuse lui ôtait le don d’observer, mais à peine dans la rue il s’aperçut que maintenant il savait avec exactitude où était cette fameuse chambre. Aucun doute possible : il y était adressé par Angiolina.

Il y alla sans plus tarder. La propriétaire s’appelait Mme Paracci. C’était une répugnante petite vieille dont les nippes malpropres laissaient deviner les formes d’une poitrine abondante – reste de jeunesse parmi des ruines. Ses cheveux rares et frisés encadraient un visage rougeaud, luisant et poreux. Elle l’accueillit avec beaucoup de gentillesse, tomba d’accord sur tout et lui dit qu’elle ne louait qu’à des personnes qu’elle connaissait très bien. Donc à lui, naturellement.

Il voulut voir la chambre et il y entra suivi de la vieille par une porte ouvrant sur l’escalier. Une autre porte – toujours fermée, proclama Mme Paracci d’un ton de serment solennel – faisait communiquer la pièce avec le reste de l’appartement. Cette pièce était encombrée plutôt que meublée d’un lit énorme, d’aspect assez propre, et de deux grandes armoires ; il y avait en outre une table, un sofa et quatre sièges. Il eût été difficile d’y faire pénétrer un meuble de plus.

La veuve Paracci le regardait, les mains sur ses grosses hanches débordantes, avec le sourire – s’il faut nommer ainsi l’affreuse grimace qui découvrait sa bouche édentée – d’une personne sûre d’elle et qui attend un compliment. De fait, un certain nombre d’objets inutiles – une ombrelle japonaise à la tête du lit, des photographies au mur – prouvaient qu’on n’avait rien négligé pour embellir ce séjour.

Un cri de surprise lui échappa quand il découvrit, à côté de la photographie d’une femme à moitié nue, celle d’une jeune fille qui avait été l’amie de sa sœur et qui était morte depuis plusieurs années. Il demanda à la vieille comment elle s’était procuré ces portraits et elle répondit qu’elle les avait achetés pour décorer sa maison. Longuement il regarda la bonne figure de cette pauvre enfant qui avait posé, droite et raide, devant l’appareil du photographe – la seule fois de sa vie peut-être – pour servir d’ornement à cette horrible chambre.

Et dans cette chambre, pourtant, à côté de cette vieille souillon qui le couvait du regard, heureuse d’avoir conquis un nouveau client, il rêva d’amour. En de pareilles circonstances, il était d’autant plus troublant d’imaginer la présence d’une Angiolina, prête à lui donner le bonheur désiré. Avec un frisson de fièvre, il pensa : « Demain, je posséderai la femme que j’aime ! »

Il la posséda, bien qu’il ne l’eût jamais moins aimée. L’attente l’avait rendu malheureux. Il se croyait dans l’impossibilité d’éprouver aucun plaisir. Une heure avant le rendez-vous, il décida que si Angiolina ne lui donnait pas la joie qu’il espérait, il lui déclarerait qu’il ne voulait plus la voir. Exactement, il lui dirait : « Tu es si déshonnête que tu me dégoûtes. » Ces mots-là lui étaient venus à l’esprit en regardant avec envie sa sœur, accablée mais sereine. Pour elle, l’amour restait le grand et pur désir, le désir divin. C’était de l’amour satisfait que la chétive nature humaine sortait dégradée et avilie.

Mais la joie espérée ne manqua point. Angiolina le fit attendre plus d’une demi-heure – un siècle ! La colère l’envahissait, une colère impuissante qui redoublait ce qu’il croyait être sa haine. Quand elle arriverait, il la battrait. Elle n’avait pas d’excuse puisqu’elle lui avait dit que ce jour-là elle ne travaillait pas et qu’elle serait à l’heure. Ne lui avait-elle pas refusé un rendez-vous la veille justement pour être sûre de ne pas être en retard ? En sorte qu’elle l’avait fait attendre d’abord un jour entier, et puis… tout ce temps interminable.

Quand elle arriva il n’espérait plus qu’elle viendrait, en sorte qu’il en eut l’heureuse surprise. Il lui murmura sur les lèvres et dans le cou des mots de reproche auxquels elle ne répondit même pas, car ils étaient dits sur le ton de l’adoration et de la prière. Dans la demi-obscurité, la chambre de la veuve Paracci devint un temple. Pendant un long moment aucune parole ne troubla leur rêve. Angiolina donnait plus qu’elle n’avait promis. Elle avait dénoué ses grands cheveux et il se retrouva la tête enfouie dans un oreiller d’or. Il y appuyait son visage comme un enfant pour en humer le parfum. Elle, en maîtresse complaisante – dans ce lit, il ne songeait pas à s’en plaindre –, devinait ses désirs avec une intelligence affinée. Tout n’était pour lui que joie et contentement.

Le soir même, hélas, le souvenir de tant de bonheur lui fit grincer les dents de colère. La passion l’avait pour un instant dépouillé du douloureux habit de l’observateur, mais elle n’avait pas empêché que s’imprimassent dans sa mémoire les moindres détails de cette scène. Il pouvait se vanter maintenant de connaître Angiolina. Leur étreinte lui avait laissé des souvenirs ineffaçables et, grâce à eux, il discernait tel sentiment qu’Angiolina n’avait pas exprimé ou même qu’elle avait dissimulé avec soin. De sang-froid, il n’aurait jamais été si perspicace. Il savait maintenant, il était sûr d’une certitude absolue, comme si elle le lui avait déclaré en langage clair, qu’elle avait tiré d’autres hommes plus de satisfaction que de lui. Plusieurs fois, elle lui avait dit : « Assez, maintenant ! Je n’en peux plus ! » Elle avait cherché le ton de l’admiration, sans le trouver. Il aurait pu diviser la soirée en deux parties. Pendant la première, elle l’avait aimé ; pendant la seconde, elle s’était contrainte pour ne pas le repousser. Enfin, en sautant du lit, elle trahit son impatience. À ce moment-là, il ne fut pas nécessaire à Émilio d’être un profond psychologue pour la deviner tout entière, car, le voyant hésitant, elle le poussa hors du lit en lui disant d’un air moqueur : « Allons ! bel homme ! » Bel homme ! Ce mot ironique, elle devait le penser depuis environ une demi-heure ! Il l’avait lu sur son visage.

Comme toujours, il aurait eu besoin de rester seul pour mettre en ordre ses observations à loisir. Ses idées restaient confuses ; il percevait seulement qu’elle ne lui appartenait plus ; il éprouvait la même sensation que le soir où, tous deux, ils avaient attendu Stefano et Marguerite au Jardin Public : une atroce blessure d’amour-propre et une jalousie très amère. Il voulut s’en libérer et il ne se décida pas à lâcher Angiolina sans avoir tenté de la reconquérir.

Il la raccompagna et, bien qu’elle déclarât être pressée, il la persuada de rentrer chez elle par le chemin qu’il avait suivi le soir mémorable où on l’avait vue avec son marchand de parapluies. La rue de Romagne avait exactement son aspect d’alors, avec ses arbres nus qui se profilaient sur le ciel clair et son sol inégal recouvert d’une boue épaisse. La grande différence était qu’aujourd’hui Angiolina l’accompagnait. Mais une Angiolina si lointaine ! Pour la deuxième fois, dans cette même rue, il la chercha avec désespoir.

Il lui décrivit la course folle qu’il avait faite. Il lui raconta comment son désir de la voir l’avait fait surgir devant lui à plusieurs reprises, puis comment, à bout de courage, il s’était mis à pleurer pour une légère blessure qu’il s’était faite en tombant. Elle l’écoutait, flattée d’avoir inspiré un tel amour, et lorsqu’il se plaignit de ce que tant de souffrance ne lui avait pas fait obtenir, à lui, tout l’amour auquel il croyait avoir droit, elle protesta avec énergie : « Comment peux-tu dire une chose pareille ? » Et pour que sa protestation fût plus efficace, elle l’embrassa. Seulement, presque tout de suite, et après y avoir comme d’habitude bien réfléchi, elle commit une erreur. « Ne me suis-je pas donnée à Volpini pour être à toi ? » Et Émilio courba la tête, convaincu.

Ce Volpini, sans le savoir, lui empoisonnait les joies qu’il lui avait censément procurées. La mention de ce personnage l’arracha à la peine que lui causait l’indifférence d’Angiolina pour le rejeter dans la crainte de ses plans et de ses manœuvres. À leur rendez-vous suivant, son premier mot fut pour lui demander quelles garanties elle avait reçues de Volpini pour oser ce qu’elle osait. « Oh ! dit-elle en souriant, Volpini ne peut pas se passer de moi. » Sur le moment cette réponse tranquillisa Émilio. La garantie lui paraissait suffisante puisque lui-même – et il était bien plus jeune que Volpini – ne pouvait plus se passer d’elle.

Au cours de cette seconde soirée chez la veuve Paracci, l’observateur, en lui, ne s’endormit pas un seul instant. Il en fut récompensé par une découverte très douloureuse : pendant le temps où, au prix de tant d’efforts, il s’était tenu à distance d’Angiolina, quelqu’un avait dû occuper sa place. Un homme qui ne devait pas ressembler à ceux qu’il connaissait et qu’il redoutait : Leardi, Giustini, Datti… Sans doute était-ce de lui qu’elle tenait cet accent nouveau de brusquerie parfois spirituelle et ces jeux de mots grossiers. Il fallait que ce fût quelque étudiant puisqu’elle se servait avec une grande désinvolture d’une demi-douzaine d’expressions latines en leur donnant au besoin un sens obscène. Il écarta le pauvre Merighi ; il était impossible qu’elle continuât à abuser de lui. Qu’il lui eût appris ce latin autrefois ? Autre hypothèse à exclure. Angiolina n’aurait pas été capable de garder sa science si longtemps pour elle, sans en faire étalage. D’ailleurs celui qui lui avait enseigné ce latin devait être le même qui lui avait appris certaines chansonnettes vénitiennes très grivoises. Quand elle les chantait, elle détonnait, mais pour les savoir si bien malgré tout, elle devait les avoir entendues un bon nombre de fois, car elle n’aurait pas su, par exemple, répéter une seule note du répertoire habituel de Stefano. Il fallait que ce fût un Vénitien, car elle s’amusait souvent à contrefaire la prononciation de Venise que probablement elle avait ignorée jusqu’alors. Émilio sentait auprès de lui la présence de ce viveur narquois ; puis cette ombre lui échappait – et il ne parvint jamais à savoir son nom. Dans la collection de photographies d’Angiolina, il n’y avait pas de têtes nouvelles. Mais peut-être Angiolina jugeait-elle d’une meilleure politique de ne plus exposer les portraits à la collection desquels elle avait consacré sa vie. Tant il est vrai que sur son mur le portrait d’Émilio marquait.

Sûrement, s’il s’était trouvé tout à coup en face de cet individu, il l’aurait reconnu à certains gestes qu’elle devait lui avoir empruntés. Plusieurs fois il lui demanda de qui elle avait appris tel geste, ou tel mot, et elle, un jour, voyant sa mine sérieuse et désolée, lui répondit avec une intuition surprenante : « Jaloux ! » Elle avait deviné sa jalousie ! Oui, il était jaloux. Il souffrait si, perplexe, elle plongeait d’un geste masculin ses deux mains dans ses cheveux ou si, pour exprimer de la surprise, elle criait :

« Oh ! la baleine ! » ou encore si, le voyant maussade, elle lui demandait : « Tu es “empoisonné” aujourd’hui ? » Il souffrait comme s’il avait eu devant lui son insaisissable rival. De plus, avec son imagination exaltée d’amoureux, il croyait retrouver, dans la voix d’Angiolina, des réminiscences du ton grave et légèrement impérieux de Leardi. Sorniani aussi lui avait enseigné quelque chose, et Stefano même avait laissé sa marque : une certaine affectation d’air hébété en présence d’un objet surprenant ou admirable. Quant à lui Émilio, il ne se reconnaissait dans aucune parole ni dans aucun geste d’Angiolina. « Peut-être n’y a-t-il plus de place pour moi », pensait-il avec une amère ironie.

Le plus abhorré de ses rivaux restait cet inconnu. Elle avait su taire le nom de cet homme, qui ne pouvait avoir passé dans sa vie que tout récemment. Chose étonnante, car elle aimait à se vanter de ses triomphes ou même de l’admiration qu’elle épiait, dans la rue, aux yeux des passants. À l’entendre, tous étaient follement amoureux d’elle : « Je n’en ai que plus de mérite à n’avoir pas quitté la maison durant ton absence, et cela malgré la façon dont tu m’as traitée ! » Et voilà ! Elle voulait lui faire croire que, durant son absence, elle avait passé son temps à penser à lui. Chaque soir, en famille, on agitait la question de savoir si elle allait lui écrire ou non. Son père, qui avait très à cœur la dignité de son foyer, disait « non » toujours ! Et comme Émilio, à l’idée de ce conseil de famille, s’était mis à rire, elle cria : « Demande à maman si ce n’est pas vrai ! »

C’était une menteuse obstinée, bien qu’en vérité elle ne connût pas l’art de mentir. Il était facile de la prendre au piège. Seulement, si on lui montrait qu’elle venait de se contredire, elle confirmait d’un front serein ses premières déclarations, car à la logique, au fond, elle n’y croyait pas. Et peut-être cette candeur suffisait-elle à la sauver aux yeux d’Émilio.

On ne pouvait pas dire qu’elle fût raffinée dans le mal. Chaque fois qu’elle le trompait, elle semblait prendre soin de l’en prévenir.

Avec tout cela, il eût été incapable de démêler les motifs de son étrange attachement. Il se sentait lié à Angiolina. Devant elle, les médiocres chagrins de sa vie insignifiante, partagée entre sa maison et son bureau, étaient abolis. Et de tous les chagrins qui lui venaient d’elle, le plus grand était de ne pas la trouver quand il avait besoin qu’elle fût près de lui. Souvent, chassé de sa propre maison par le triste visage de sa sœur, il courait chez les Zarri, bien qu’il sût qu’Angiolina eût préféré ne pas le voir trop souvent à ce foyer qu’elle défendait avec tant d’énergie contre le déshonneur. Il la trouvait rarement. Mais sa mère, pleine de gentillesse, le priait d’attendre : Angiolina allait rentrer d’un instant à l’autre. Des dames qui demeuraient là à côté – d’un geste vague, elle désignait soit l’orient, soit l’occident – l’avaient fait appeler pour un essayage.

L’attente lui était indiciblement douloureuse, mais il demeurait quand même des heures, comme enchaîné par un lien magique, à scruter la dure face de la vieille, car il savait que s’il rentrait chez lui sans avoir vu sa maîtresse, il ne retrouverait plus la paix. Un soir, à bout de patience – en dépit de la vieille qui, toujours courtoise, voulait le retenir – il finit par s’en aller. Dans l’escalier, il croisa une femme, apparemment une servante, la tête couverte d’un fichu qui cachait en partie son visage. Il lui céda le pas, mais quand elle voulut se faufiler en rasant le mur, il la reconnut, mis en éveil par le désir même qu’elle manifestait de l’éviter, puis par ses mouvements et sa taille. C’était Angiolina. Il se sentit mieux tout de suite. Il négligea le fait qu’en lui parlant de ces voisines de chez qui elle venait, elle étendit le bras dans la direction opposée à celle qu’avait indiquée sa mère. Il ne songea pas davantage à s’étonner – et pourtant !… – qu’elle ne lui reprochât point d’être venu une fois de plus la compromettre à domicile. Cette soirée fut bonne et douce comme s’il avait eu, lui, quelque chose à se faire pardonner et cette douceur où il se complaisait éloignait de son âme tout soupçon.

Les soupçons ne surgirent que le jour où il la vit arriver de même sorte à l’un de leurs rendez-vous. Elle lui déclara que la dernière fois, comme elle rentrait tard chez elle, elle avait été aperçue par des personnes de sa connaissance et qu’elle avait peur d’être vue au sortir de chez la veuve Paracci, dont la maison ne jouissait pas de la meilleure renommée. C’est pourquoi elle se déguisait ainsi. Oh ! ingénuité ! Elle ne s’apercevait pas que ce bavardage était un aveu : le soir où il l’avait vue rentrer chez elle dans le même accoutrement, il faut croire qu’elle avait de bonnes raisons pour se travestir.

Un jour, elle arriva chez Mme Paracci avec une heure de retard. Pour qu’elle ne risquât point, en frappant à la porte, d’éveiller l’attention des autres locataires, il avait l’habitude de l’attendre au haut de l’escalier tortueux et sale, penché sur la rampe, plié en deux même, pour la voir apparaître du plus loin possible. Si une autre personne montait, il se réfugiait dans la chambre et ce va-et-vient continuel augmentait énormément son agitation. Du reste, il eût été incapable de se tenir tranquille. Ce soir-là, chaque fois qu’il devait s’enfermer dans la chambre pour laisser passer quelqu’un sur le palier, il se jetait sur le lit et se relevait aussitôt, compliquant à dessein cette manœuvre pour y employer un peu plus de temps. Il était dans un tel état que, par la suite, quand il y repensa, il en crut à peine ses souvenirs. Il devait avoir crié d’angoisse.

Quand elle arriva enfin, sa vue ne suffit pas à le calmer et il lui fit de violents reproches. Elle n’y prêta aucune attention, croyant facile de l’apaiser par quelques caresses. Elle jeta son fichu et lui passa autour du cou ses bras que de larges manches laissaient entièrement nus. Émilio les sentit brûlants de fièvre. Il la regarda mieux : elle avait les yeux brillants, les pommettes rouges. Un soupçon affreux traversa son esprit.

— Tu sors de chez un autre, hurla-t-il.

Elle le lâcha, mais en témoignant d’une indignation relativement faible.

— Tu es fou ! dit-elle.

Et, sans paraître trop offensée, elle lui expliqua les causes de son retard. Mme Deluigi l’avait retenue plus longtemps que d’habitude ; elle avait tout de même couru jusque chez elle pour changer de vêtement et là, sa mère lui avait encore donné un travail à faire. Tant de raisons eussent suffi à justifier un retard de dix heures.

Mais Émilio n’avait plus l’ombre d’un doute : elle sortait des bras d’un autre. Seul un acte d’énergie surhumain le sauverait d’une telle immondice. L’idée lui en traversa l’esprit, prompte comme l’éclair : il ne devait pas entrer dans ce lit ; il devait la repousser tout de suite et ne plus la revoir, plus jamais. Hélas ! il savait maintenant ce que signifiaient ces mots plus jamais : une douleur, un perpétuel regret, des heures d’agitation sans trêve suivies de rêves pénibles, puis de torpeur et d’inertie ; le vide, la mort de toute fantaisie, de tout désir – l’état le plus effroyable qui fût. Il eut peur. Il l’attira contre lui et, pour toute vengeance lui dit :

— Je ne vaux guère plus que toi.

Alors ce fut à elle de se révolter. S’arrachant à son étreinte, elle lui dit, résolue :

— Je n’ai jamais permis à personne de me traiter ainsi. Je m’en vais.

Elle voulait reprendre son fichu, mais il l’en empêcha. Il l’embrassait, la baisait, la suppliait de ne pas partir. Il ne poussa pas la lâcheté jusqu’à se rétracter expressément, mais la fermeté d’Angiolina le remplissait d’admiration. Lui, pour avoir seulement pensé à une rupture, il était encore bouleversé. Se sentant tout à fait réhabilitée, elle céda. Elle céda petit à petit. Elle déclara qu’elle restait, mais que c’était la dernière fois qu’ils se voyaient et ce fut seulement en le quittant qu’elle consentit à fixer, comme d’habitude, le jour et l’heure de leur prochain rendez-vous. Pleinement victorieuse, elle n’avait plus rien tenté pour le persuader de son innocence.

Il espérait encore que la possession complète finirait par atténuer la violence de son amour. Mais non ; c’était chaque fois avec la même ardeur de désir qu’il se rendait chez la veuve Paracci, et son imagination sans repos s’obstinait à reconstruire l’Ange que, chaque fois, le choc de la réalité détruisait. Insatisfait, il se réfugiait dans la douceur des rêves. Ainsi, Angiolina lui donnait tout : la possession de sa chair et par surcroît, puisqu’elle en était la cause, les songes du poète.

Si souvent il l’avait rêvée infirmière qu’il essaya de prolonger cette illusion en sa présence. L’étreignant de toutes ses forces, il lui dit :

— Je voudrais être malade pour être soigné par toi.

— Oh ! ce serait magnifique ! répondit-elle, car en certaines circonstances elle se prêtait facilement à tous ses désirs.

Naturellement, cette phrase suffit à faire évanouir le rêve.

Un soir qu’il se trouvait avec Angiolina, il eut une idée qui améliora puissamment son état d’âme. Un rêve encore, mais qu’il sut développer aux côtés de sa maîtresse et en dépit d’un tel voisinage. Leur malheur, disait-il, avait pour cause un abominable état social. Il en était si convaincu qu’il en arrivait à se croire capable d’une action héroïque pour le triomphe du socialisme. La pauvreté : voilà quelle était la source de tous leurs maux ! Ce discours impliquait l’hypothèse qu’Angiolina se vendait, que la misère des siens la poussait à se vendre. Mais elle ne s’en aperçut pas. Émilio semblait ne vouloir blâmer que lui-même, et ses paroles étaient pour elle comme une caresse.

Dans une société meilleure, il aurait pu la faire sienne tout de suite, à la face du monde, sans lui imposer d’abord de se donner au tailleur. Il entrait dans les mensonges d’Angiolina pour l’engager à entrer dans ses rêves – pour rêver avec elle. Elle demanda des explications et il lui en donna, heureux de pouvoir prêter corps à ses fantômes. Il lui fit un tableau de la guerre inexpiable qui met aux prises riches et pauvres. Les plus nombreux triompheraient et l’issue de la lutte, qui n’était pas douteuse, apporterait à tous – et à eux deux en particulier – la liberté. Il lui parla de l’anéantissement du capital et de la répartition équitable entre tous les individus d’un travail modéré. La femme deviendrait l’égale de l’homme ; l’amour, un don réciproque.

Elle voulut d’autres explications (qui déjà troublèrent le songe), puis elle conclut :

— Si on partage tout, il n’y aura rien pour personne. Les ouvriers sont des envieux, des fainéants et ils ne réussiront à rien.

Il essaya de discuter, puis il y renonça. La fille du peuple prenait le parti des riches.

Il ne se souvenait pas qu’elle lui eût jamais demandé d’argent. Mais il ne pouvait nier, fût-ce devant lui-même, que du jour où, comprenant qu’elle était pauvre, il avait commencé à lui donner de l’argent au lieu des friandises et de menus cadeaux, elle lui en eût témoigné une grande reconnaissance. Et cette reconnaissance – toujours aussi vive et toujours accompagnée d’une confusion affectée – s’exprimait à nouveau chaque fois qu’il se montrait généreux. Si donc il éprouvait le besoin de la trouver douce et amoureuse, il savait parfaitement comment il avait à se comporter ; et comme il éprouvait ce besoin très fréquemment, sa bourse ne tarda pas à être vide. En acceptant, elle n’oubliait jamais de protester ; or l’acceptation consistait en un simple geste, celui de tendre la main, tandis que la protestation était faite de longs discours, en sorte que celle-ci se gravait plus profondément dans sa mémoire que celle-là et qu’il ne cessa jamais de croire que, n’eût-il rien donné, leurs relations eussent été les mêmes.

Dans la famille Zarri, la gêne devait être cruelle, Angiolina avait tout fait pour empêcher Émilio de venir la surprendre à la maison. Ces visites inattendues lui déplaisaient beaucoup. Elle le menaçait de ne pas le recevoir, de le faire jeter du haut en bas de l’escalier par sa mère, ses frères ou son père. Autant chanter ! Pour peu qu’il eût un moment libre, le soir, il accourait – et pourtant il savait qu’il risquait fort d’avoir à subir la conversation de la vieille Zarri. C’étaient ses rêves qui l’entraînaient là-haut. Il espérait toujours trouver une Angiolina différente, et il se hâtait de venir effacer l’impression – toujours triste – de leur dernier rendez-vous.

Alors elle essaya un dernier moyen. Elle lui raconta que son père ne lui laissait ni paix ni trêve, qu’il voulait faire un éclat, que jusqu’ici elle l’avait retenu à grand-peine mais que cela devenait impossible. Le vieux avait promis de ne pas user de violence, mais ce qu’il avait à dire il le dirait. Cinq minutes plus tard apparaissait le vieux Zarri. Grand et maigre, il marchait d’un pas mal assuré et, tout de suite, éprouva le besoin de s’asseoir. Il savait que son entrée en scène avait été annoncée, et ses premiers mots firent à Émilio l’effet d’une leçon apprise. Il parlait lentement, avec un embarras visible mais d’un ton impérieux et qui voulait en imposer. Il dit qu’il se croyait le droit de diriger et de protéger sa fille qui avait besoin de lui parce que, sans lui, elle n’aurait personne. Ses frères – sans vouloir en dire de mal – ne s’occupaient pas beaucoup des affaires de la famille. Angiolina parut très contente de ce long exorde. Soudain, elle dit qu’elle allait s’habiller dans la chambre voisine et elle sortit.

Le vieux perdit du coup son autorité. Il suivit sa fille du regard en portant à son nez une prise de tabac ; fit une longue pause durant laquelle Émilio prépara une réponse aux accusations qui allaient être portées contre lui ; regarda droit devant lui, puis tint les yeux fixés sur ses chaussures. Ce fut vraiment par hasard qu’il leva la tête et revit Émilio. « Ah ! oui ! » fit-il, comme surpris de retrouver un objet perdu. Il répéta son exorde, mais avec moins de force ; il était très distrait. Puis il se concentra, avec un effort visible, pour continuer. Il regarda Émilio à plusieurs reprises, toujours en évitant de rencontrer ses yeux, et il ne se décida à parler qu’après avoir baissé la tête et porté toute son attention sur la tabatière usée qu’il tenait dans ses mains.

Il y avait de méchantes gens qui persécutaient la famille Zarri. Angiolina ne l’en avait pas prévenu ? Elle avait eu tort. Ces gens donc, toujours à l’affût, cherchaient à prendre la famille Zarri en défaut. Il s’agissait d’être sur ses gardes. M. Brentani ne connaissait pas Tic ? S’il avait eu l’occasion de le connaître, il ne serait pas venu si souvent dans cette maison.

Ici la semonce dégénéra en un avertissement à Émilio de ne pas s’exposer – si jeune – à de tels périls. Quand le vieux releva la tête pour le regarder de nouveau, Émilio comprit : dans ces yeux, étrangement bleus sous la chevelure d’argent, brillait la folie.

Le bonhomme, cette fois, soutint le regard d’Émilio. Tic demeure à Opicina, c’est entendu ; mais de là-haut il envoie des coups de bâton dans les jambes et sur le dos de ses ennemis. Il ajouta d’un air sombre : « Ici, chez nous, il bat même la petite. » La famille avait un autre ennemi : Toc. Ce dernier résidait au centre de la ville. Il ne donnait pas de coups de bâton, mais il faisait pis. Il avait dépouillé la maison. Il leur avait tout pris : leurs métiers, leur argent, tout jusqu’à la dernière bouchée de pain !

Au comble de la fureur, le vieux criait. Angiolina survint et devina aussitôt de quoi il était question.

— Va-t’en ! dit-elle rudement à son père.

Et elle le poussa dehors.

Le fou s’arrêta sur la porte, hésita une seconde et, désignant Émilio :

— Il ne savait rien, dit-il, de Tic ni de Toc.

— Je lui raconterai… répondit Angiolina en riant. (Puis elle cria :) Maman, viens prendre papa.

Elle avait fermé la porte. Émilio, terrifié par les yeux du dément dont le regard avait si longtemps pesé sur lui, demanda :

— Il est malade ?

— C’est un poltron ! fit Angiolina avec colère. Un poltron et un fainéant. D’un côté il y a Tic, de l’autre il y a Toc ; alors il ne quitte pas la maison et il nous oblige à trimer, nous autres femmes.

Sans transition, un éclat de rire la secoua et elle raconta à Émilio que toute la famille, pour faire plaisir au père, feignait de sentir les coups de bâton mystérieusement envoyés par Tic. Plusieurs années auparavant, alors que l’idée fixe du vieillard naissait à peine, ils habitaient un cinquième étage au Lazzaretto Vecchio ; Toc demeurait au Corso, Tic au Champ-de-Mars. « Ma famille changea de domicile dans l’espoir qu’à l’autre bout de Trieste le père oserait de nouveau sortir dans la rue, mais du même coup Tic se transporta à Opicina et Toc, via Stadión ! »

En se laissant embrasser, elle ajouta : « Tu l’as échappé belle. Malheur à toi, s’il ne s’était pas souvenu de ses ennemis juste à ce moment-là ! »

Ainsi, ils devenaient toujours plus intimes. Il avait surpris désormais tous les secrets de cette maison. Elle, de son côté, comprenait que rien ne pouvait plus rebuter Émilio, et un jour elle eut ce mot admirable : « À toi, je te raconte tout, comme à un frère. » Elle le sentait bien à elle et si elle n’abusait pas de cette situation – il n’était pas dans son caractère de jouir de sa force ni de l’employer pour l’éprouver : elle se contentait d’user de ses avantages pour s’assurer une vie plus heureuse et plus agréable – du moins se dispensa-t-elle désormais d’inutiles égards. Elle arrivait en retard à leurs rendez-vous, bien qu’elle le trouvât chaque fois les yeux hors la tête, fébrile et violent. Elle devint de plus en plus rude. Quand elle était fatiguée de ses caresses, elle le repoussait avec une telle brusquerie qu’il lui échappa de dire en riant que tôt ou tard, c’était à craindre, elle en viendrait à le battre.

Il ne put en acquérir la certitude, mais il lui semblait que sa maîtresse et la veuve Paracci se connaissaient. La vieille regardait Angiolina avec un certain air maternel, admirant ses cheveux blonds, ses beaux yeux. Angiolina affirmait bien qu’elle n’avait fait sa connaissance que depuis ces quelques jours, mais elle se trahit en laissant voir qu’elle connaissait les recoins les plus secrets de la maison. Un soir qu’elle était arrivée encore plus tard que d’habitude, la Paracci entendit le bruit d’une dispute et intervint résolument en faveur d’Angiolina.

— Est-il permis de traiter de telle façon ce pauvre petit ange ?

Le petit ange, qui ne refusait jamais les hommages, d’où qu’ils vinssent, écoutait, déjà souriant.

— Tu entends ? Prends-en de la graine !

Oui, il entendait. Et il était stupéfait d’une vulgarité pareille chez la femme qu’il aimait tant.

Jamais il ne l’élèverait jusqu’à lui. Maintenant, il en était sûr, et parfois une envie violente le prenait de descendre jusqu’à elle, plus bas qu’elle. Un jour, elle se refusait à ses embrassements. Elle venait de se confesser et elle ne voulait pas pécher jusqu’au lendemain. Lui, la désirait et surtout désirait, au moins une fois, se montrer le plus brutal des deux. Il la prit de force. Leur étreinte fut, jusqu’au bout, une lutte. Et quand, hors d’haleine, il commençait à se repentir de sa brutalité, il eut la belle récompense d’une œillade admirative. Tout ce soir-là, elle fut bien à lui : la femme conquise amoureuse de son maître. Il se proposa de recommencer cet exploit mais il n’en fut jamais capable. Trouver deux fois l’occasion de l’emporter sur Angiolina en brutalité, ce n’était pas chose facile.

XI
Il était écrit que les interventions de Stefano apporteraient toujours à Émilio un surcroît de souffrances. Depuis longtemps les deux amis étaient d’accord pour que la maîtresse de l’un allât poser chez l’autre. Balli était prêt à se mettre à l’ouvrage. Il fallait seulement qu’Émilio se souvînt une bonne fois d’avertir Angiolina.

Les motifs d’un pareil manque de mémoire étaient trop visibles, et Stefano résolut de ne plus agiter cette question. Pour le moment, il se sentait incapable de faire quoi que ce fût en dehors de la figure qu’Angiolina lui avait inspirée. Il s’attachait avec complaisance à ce projet. Pour tuer le temps il installa sa selle, disposa son argile, ébaucha la figure nue. Après quoi il l’entoura de linges humides et se dit : « Un drap mortuaire. » Chaque jour, il regardait ce corps, l’imaginait vêtu, puis l’enveloppait à nouveau de ses chiffons et le mouillait avec soin.

Les deux amis n’eurent pas, à ce sujet, une franche explication. Pour tâcher d’atteindre son but sans rien demander à Émilio, Balli lui dit un soir :

— Je ne suis plus capable de travailler. Si je n’avais pas ce projet de figure ce serait à désespérer.

— J’ai encore oublié d’en parler à Angiolina, dit Émilio, sans toutefois se donner la peine de feindre la surprise. Il n’y a pas deux moyens : va lui parler, toi ; tu verras comme elle s’empressera de te complaire.

On devinait tant d’amertume dans cette dernière phrase que Balli eut pitié et ne dit plus rien. Il savait lui-même que son intervention entre les deux amants n’avait pas été très heureuse et il ne voulait plus se mêler de leurs affaires. Impossible de se jeter entre eux comme il l’avait fait, naïvement, quelques mois plus tôt, dans l’intérêt de son ami. Le temps seul guérirait le pauvre garçon… Et sa belle figure tant rêvée, la seule qui, pour le moment, eût pu l’exciter au travail, était tuée dans l’œuf par l’incurable stupidité d’Émilio.

Il essaya de commencer avec un autre modèle, mais au bout de quelques séances, il se dégoûta et laissa l’ébauche sur le plateau. À vrai dire, ces brusques abandons de projets longuement mûris s’étaient produits souvent dans sa carrière. Cette fois, à tort ou à raison, il en rejetait la faute sur Émilio. Il ne doutait pas que, s’il avait eu le modèle rêvé, il aurait pu se mettre à l’ouvrage avec ardeur, quitte à tout détruire quelques semaines plus tard.

Il ne souffla mot de rien à son ami, et cette réserve fut le dernier égard dont il usa envers lui. Il était inutile de rappeler à Émilio l’énorme place qu’Angiolina avait prise dans son existence : c’eût été envenimer son mal. Et comment lui faire comprendre que l’artiste s’était arrêté sur cet objet, précisément parce qu’au-delà de cette parfaite pureté des lignes, il avait découvert une expression indéfinissable, non créée par ces lignes mêmes, quelque chose de vulgaire et de lourdement comique, élément obscur qu’un Raphaël eût supprimé mais qu’il eût pris plaisir, lui, à reproduire et à mettre en valeur.

Quand ils se promenaient ensemble, Stefano ne parlait jamais de son propre désir, mais Émilio ne tirait aucun avantage de cette discrétion, car il se faisait une idée exagérée des sentiments que son ami n’exprimait pas et il en était douloureusement jaloux. Balli, désormais, désirait Angiolina autant que lui-même ! Comment se défendre contre un tel rival ?

Il ne se défendit pas. Il avait déjà trahi sa jalousie mais il ne voulait pas en parler. Il eût été trop niais de se montrer jaloux de Stefano après avoir supporté la concurrence du marchand d’ombrelles. Cette pudeur le désarma. Un jour, Balli alla le prendre à son bureau, comme souvent, pour le raccompagner jusque chez lui. Ils suivaient le bord de la mer, quand ils virent s’avancer vers eux Angiolina, tout illuminée par le soleil de midi qui jouait dans ses boucles blondes et sur son visage un peu crispé par l’effort de tenir les yeux ouverts sous une telle lumière. Ainsi Balli se trouvait face à face avec son chef-d’œuvre qu’il perçut, faisant abstraction à l’ambiance, dans tous ses détails. Elle marchait, le buste droit, de ce pas ferme qui n’ôtait rien à sa grâce. C’était la jeunesse même, incarnée et vêtue, qui se mouvait dans la lumière du soleil.

— Oh ! Écoute ! s’écria Stefano, décidé, par ta jalousie stupide tu ne vas pas m’empêcher de faire un chef-d’œuvre.

Angiolina répondit à leur salut avec un profond sérieux, un air de gravité qui lui était devenu habituel depuis quelque temps et qui se concentrait dans son salut. Elle avait dû apprendre ce manège-là depuis peu. Balli s’était arrêté et n’attendait qu’un signe favorable.

— Eh bien, soit ! dit Émilio machinalement, sans perdre l’espoir que son ami s’apercevrait de sa douleur.

Mais Balli ne voyait que son modèle, qui déjà s’éloignait et à peine Émilio eut-il parlé, il se lança à la poursuite d’Angiolina.

C’est ainsi qu’ils renouèrent connaissance. Quand Émilio les rejoignit, il les trouva parfaitement d’accord. Stefano n’avait pas fait de cérémonies et Angiolina, rouge de contentement, avait aussitôt demandé quand elle devrait venir. Le lendemain à neuf heures. Elle accepta en observant que, par bonheur, le jour suivant, elle n’avait pas à aller chez les Deluigi. « Je serai exacte », promit-elle en prenant congé. Elle avait l’habitude de parler à tort et à travers, de dire tout ce qui lui venait au bout de la langue, et elle ne songea pas que cette promesse d’être exacte pouvait chagriner Émilio qui avait sur le cœur ses longues attentes chez la veuve Paracci.

Sa faute perpétrée, Stefano revint, par la pensée, à son ami. Il eut aussitôt conscience de lui avoir porté un coup et il lui en demanda gentiment pardon :

— Je ne pouvais pas agir autrement ! Je ne veux pas tirer avantage de ta feinte indifférence. Je sais que je t’ai fait de la peine, je sais que tu souffres. Tu as tort, bien tort… mais je n’ai pas raison non plus.

Avec un sourire forcé, Émilio répondit :

— En ce cas je n’ai vraiment rien à te dire.

Balli trouva qu’il ne méritait pas tant de dureté.

— Ainsi, pour que tu me pardonnes, il me faudrait décommander Angiolina. Eh bien ! j’irai jusque-là si tu l’exiges.

Mieux valait ne pas accepter cette proposition, parce que la pauvre fille – Émilio la connaissait comme s’il l’avait faite – était toujours amoureuse des hommes qui la tenaient à distance. Alors, c’eût été lui donner une raison de plus d’aimer Stefano.

— Non, fit-il plus doucement, laissons les choses comme elles sont. Je me fie à toi. Et même, ajouta-t-il en riant, je ne me fie qu’à toi.

Stefano, très chaleureusement, affirma qu’il méritait cette confiance. Il promit, il jura que le jour où, au cours d’une séance de pose, il aurait conscience d’avoir oublié, ne fût-ce qu’un instant, son art, il mettrait Angiolina à la porte. Émilio eut la faiblesse d’écouter cette promesse. Bien mieux : il se la fit répéter deux fois !

Le lendemain Balli vint chez Émilio pour lui faire son rapport sur la première séance. Il avait travaillé comme un enragé et il n’avait pas à se plaindre d’Angiolina qui, dans une pose assez fatigante, avait résisté tant qu’elle avait pu. Il lui manquait encore de comprendre la pose, mais Balli avait bon espoir. Il était plus enthousiaste que jamais de son idée. Il n’aurait pas le temps d’échanger une parole avec son modèle avant la dixième séance peut-être.

— Quand le moment viendra ensuite, des hésitations, des tâtonnements, on bavardera un peu, mais je te promets qu’on ne parlera que de toi. Je parie qu’elle finira par t’aimer de tout son cœur.

— Disons plutôt qu’en lui parlant de moi tu l’ennuieras tellement qu’elle te prendra en grippe toi aussi. Ce sera déjà quelque chose.

Il ne put voir Angiolina de deux jours. Il ne la retrouva que le dimanche après-midi, dans l’atelier de Stefano. Ils étaient en plein travail.

L’atelier n’était qu’un vaste magasin, et Stefano, ennemi de l’élégance, n’avait rien changé à l’aspect simple et nu qui convenait à son ancienne destination. Le pavé était fait de dalles disjointes, comme du temps où l’on y jetait des ballots de marchandises. L’hiver, au milieu de la pièce, un grand tapis épargnait aux pieds du sculpteur le contact du sol. Les murs étaient grossièrement blanchis et çà et là, sur des supports, reposaient des figures de plâtre ou d’argile, non pas groupées, mais empilées, dérobées plutôt qu’offertes à l’admiration. Cependant le confort n’était pas négligé. Un poêle colossal entretenait une douce température. Une profusion étonnante de chaises et de fauteuils de toutes formes et de toutes dimensions faisait oublier la rude sévérité du « magasin ». Si les sièges étaient de styles disparates, c’est que Balli avait besoin, disait-il, « d’un repos conforme au rêve qui occupait son esprit ». Il se plaignait même toujours de telle ou telle lacune dans sa collection. Angiolina posait sur un trépied garni de coussins blancs. Debout sur une chaise, devant un autre trépied, à plateau mobile, Balli travaillait son ébauche à peine dégrossie.

Il sauta de son perchoir pour serrer les mains d’Émilio qui entrait. Angiolina quitta la pose. Assise dans la blancheur des coussins, comme au creux d’un nid, elle salua Émilio très gentiment. On ne s’était pas vus depuis si longtemps ! Elle le trouvait un peu pâle. Indisposé peut-être ? Brentani n’arriva pas à lui savoir gré de ces manifestations affectueuses. Sans doute voulait-elle montrer de la gratitude parce qu’il la laissait seule avec Stefano !

Le sculpteur s’était arrêté devant son travail. « Ça te plaît ? » Émilio regarda. Sur une base informe, prenait appui une figure presque humaine, agenouillée. Les deux épaules – vêtues – avaient bien la ligne et le mouvement de celles d’Angiolina. Au point où elle en était, cette figure avait quelque chose de tragique. Ensevelie dans la glaise, elle semblait faire des efforts surhumains pour s’en libérer. La tête, où les tempes avaient été creusées et le front poli en trois coups de pouce, donnait l’impression d’un crâne qu’on aurait recouvert de terre pour empêcher qu’il ne criât. « Tu vois comme ça sort, dit l’artiste en jetant sur son travail un regard qui était une caresse. L’idée y est ; c’est la forme qui manque. » Seulement, l’idée, il était seul à la voir. Quelque chose de subtil, d’insaisissable. De cette argile, devait surgir une prière, la prière d’un être qui, pour un instant, possède la foi et qui ne la possédera peut-être jamais plus. Balli expliqua aussi la forme que cela prendrait. La base resterait grossière et le personnage irait s’affinant jusqu’au sommet de la tête qui serait surmontée d’une coiffure moderne des plus savantes. Les cheveux étaient destinés à nier la prière exprimée par le visage.

Angiolina reprit la pose et Stefano se remit au travail. Pendant une demi-heure, elle posa en toute conscience, se figurant qu’elle priait, comme le lui avait recommandé le sculpteur, pour se donner une expression suppliante. Cette expression n’était d’ailleurs pas au goût de Stefano qui, vu du seul Émilio, eut un geste d’exaspération. Cette garce ne savait pas prier. Plutôt que de tourner pieusement les regards vers le ciel, elle les y lançait avec impertinence. Elle essayait de séduire le bon Dieu !

La fatigue d’Angiolina commença à se traduire par un léger halètement. Balli, parvenu à un point important de son travail, ne s’en apercevait même pas : il courbait cette pauvre tête sur l’épaule droite, sans pitié.

— Très fatiguée ? demanda Émilio, et, comme Stefano ne les regardait pas, il lui caressa et lui soutint le menton.

Elle remua les lèvres pour baiser la main d’Émilio, mais sans changer de position.

— Je puis résister encore un peu.

Oh ! qu’elle était admirable, se sacrifiant ainsi pour une œuvre d’art ! S’il avait été artiste, il aurait considéré cet héroïsme comme une preuve d’amour.

Un instant plus tard, Balli accorda un bref repos. Lui-même n’en sentait pas le besoin et il n’en profita que pour travailler sa base. Son long manteau de toile lui donnait un aspect sacerdotal. Angiolina, assise à côté d’Émilio, regardait le sculpteur avec une admiration mal contenue. C’était un bel homme, avec sa barbe soignée, légèrement grisonnante mais embellie de reflets d’or. Agile et robuste, il sautait de son siège et y remontait sans effleurer la statue. Dans ce vêtement grossier – d’où émergeait le haut d’un col impeccable – il personnifiait l’activité intelligente. Émilio aussi l’admirait, avec douleur.

On reprit bientôt le travail. Le sculpteur écrasa encore un peu la tête, sans s’inquiéter de la déformation qu’il lui imposait. Il ajouta de la glaise d’un côté, en retrancha de l’autre. Il fallait admettre qu’il copiait puisqu’il regardait souvent son modèle, mais Émilio ne reconnaissait dans cette masse aucun trait du visage d’Angiolina. La séance terminée, il le dit à Stefano et celui-ci lui apprit à voir. Pour le moment, la ressemblance n’était sensible que si on regardait la tête sous un certain angle. Angiolina ne se reconnut pas, et même il lui déplut que Stefano ait prétendu la représenter sous ces traits informes. Pour Émilio, au contraire, la ressemblance était devenue flagrante. La face semblait endormie, immobilisée, emmaillotée étroitement ; les yeux, absents, paraissaient clos ; mais on comprenait que le souffle de la vie allait animer cette boue.

Balli enveloppa l’ébauche dans un linge humide. Il était satisfait de son travail et tout agité.

Ils sortirent ensemble. L’art de Stefano était décidément le seul point de contact entre les deux amis. En discutant le projet du sculpteur, ils se sentirent plus proches l’un de l’autre et, durant cet après-midi-là, leur commerce eut une douceur inconnue depuis longtemps. Ce fut Angiolina qui s’amusa le moins. En tiers avec eux, elle faisait figure de personnage encombrant. Balli, qui n’aimait pas s’exhiber en sa compagnie au grand jour, voulut qu’elle marchât devant – ce qu’elle fit, rageusement dressée, le nez en l’air. Balli ne cessa de parler de son œuvre tandis qu’Émilio suivait des yeux les mouvements de la jeune femme. Dans toutes ces heures, il n’y eut aucune place pour la jalousie. Balli suivait son rêve et quand il s’occupait d’Angiolina, c’était seulement pour la tenir à distance, sans d’ailleurs la railler ni la maltraiter.

Il faisait froid et le sculpteur proposa d’entrer dans un cabaret pour boire du vin chaud. Comme la salle était pleine et empestée d’une âcre odeur de nourriture et de tabac, ils décidèrent de rester dans la cour. Angiolina, d’abord épouvantée par le froid, protesta, puis, quand Balli lui eut déclaré qu’il n’y avait rien de plus original, elle s’emmitoufla dans son grand châle et prit plaisir à se voir admirer par les clients qui sortaient de la salle chaude et par le garçon qui les servait en courant. Balli ne faisait pas attention au froid et regardait dans son verre comme s’il y avait vu sa propre idée. Émilio s’employait à réchauffer les mains d’Angiolina que celle-ci lui abandonnait. C’était la première fois qu’elle lui permettait de la caresser en présence de Stefano et il en jouissait intensément. « Douce créature », murmura-t-il. Il lui donna même un baiser et elle appuya fortement sa joue contre ses lèvres.

C’était un soir clair et bleu ; le vent sifflait au-dessus de la haute maison : la cour en était abritée, et, grâce au breuvage aromatique et brûlant qu’ils engloutissaient à flots, ils résistèrent presque une heure à la température rigoureuse. Ce fut pour Émilio un nouvel épisode inoubliable de son amour. Cette cour sombre et azurée ; leur groupe à l’extrémité d’une longue table de bois – et Angiolina !

Une Angiolina docile – mieux encore : aimante – que Stefano, définitivement, lui abandonnait.

En revenant, Stefano raconta qu’il devait aller ce soir à un bal masqué. Pour lui c’était une corvée, mais il avait promis à un de ses amis de l’y accompagner. Cet ami – un médecin – pensait que ses clients excuseraient plus facilement sa présence en un tel lieu s’il s’y trouvait dans la société d’une personne aussi respectable que le sculpteur Balli.

Stefano aurait préféré se coucher de bonne heure pour se remettre au travail le lendemain avec la tête fraîche. Il avait des frissons rien qu’à l’idée de passer tant d’heures au milieu d’une bacchanale.

Angiolina lui demanda s’il avait une loge pour toute la saison, puis elle voulut savoir la position exacte de cette loge.

— J’espère bien, dit Stefano en riant, que si tu vas au bal tu viendras me retrouver.

— Je ne suis jamais allée au bal masqué, affirma Angiolina avec vigueur. (Puis elle ajouta, après y avoir réfléchi et comme si elle découvrait seulement alors l’existence des bals masqués :) J’aimerais beaucoup y aller une fois.

Aussitôt une décision fut prise : ils iraient ensemble au bal de bienfaisance qui aurait lieu la semaine prochaine. Angiolina faisait des bonds de joie d’une sincérité si manifeste que Balli lui-même lui adressa un sourire affable, comme à un enfant à qui on est heureux de faire un grand plaisir à peu de frais.

Quand les deux hommes furent seuls, Émilio avoua que la séance ne lui avait pas été désagréable ; mais Balli, en le quittant, convertit en fiel la douceur de cette journée.

— Tu es content de nous, lui dit-il. Reconnais donc que j’ai fait de mon mieux pour te contenter.

Donc il devait la gentillesse d’Angiolina aux recommandations de Balli. Cela l’humiliait. C’était un nouveau, un puissant motif de jalousie. Il se promit de faire comprendre à Stefano qu’il ne voulait pas devoir l’affection d’Angiolina à l’ascendant d’un tiers. En outre, il ne montrerait pas trop de reconnaissance à cette fille pour les témoignages d’affection qui, un instant plus tôt, l’avaient rendu si heureux ! Il comprenait pourquoi elle s’était laissé si docilement caresser en présence du sculpteur. Comme elle lui était soumise ! Pour lui, elle savait renoncer à ses affectations d’honnêteté et à tous ces mensonges où le pauvre Émilio s’empêtrait. Devant Balli, c’était une autre femme. Devant Balli, qui ne la possédait pas, elle se démasquait. Devant lui, non !

Le lendemain, de bonne heure, il courut chez Angiolina, anxieux de voir comment il serait traité loin des regards de Stefano. Excellemment ! Elle-même, après s’être assurée que c’était bien lui, vint ouvrir la porte. Le matin, elle était plus belle. Une seule nuit de repos suffisait à lui donner la sérénité d’une vierge saine. Une robe de chambre de laine blanche, rayée de bleu, un peu usée, couvrait et épousait les formes précises de son corps, ne laissant jaillir que la blancheur du cou.

— Je dérange ? demanda-t-il d’une voix sombre ; et il se retint de l’embrasser.

Il ne s’agissait pas de rendre impossible la querelle qu’il méditait et dont il espérait un soulagement.

Elle ne s’aperçut même pas de son air boudeur. Elle le fit entrer dans sa chambre.

— Je vais m’habiller parce qu’à neuf heures, il faut que je sois chez les Deluigi. En attendant, toi, lis cette lettre. (Et nerveusement, elle prit une enveloppe dans un panier :) Lis-la avec attention et puis tu me donneras un conseil. (Son visage se tendit et ses yeux se remplirent de larmes.) Tu verras ce qu’il m’arrive. Je te raconterai tout. Tu es le seul qui puisses me conseiller. J’ai tout dit à maman, mais elle, la pauvre, elle n’a que ses yeux pour pleurer. (Elle sortit et reparut aussitôt.) Prends garde, au cas où maman viendrait te parler : elle sait tout, sauf que je me suis donnée à Volpini.

Elle lui envoya un baiser de la main et se retira.

La lettre était de Volpini : une lettre de rupture. Il commençait par lui dire qu’il s’était toujours conduit honnêtement vis-à-vis d’elle, tandis qu’elle – il le savait maintenant – l’avait trahi dès le début. Émilio déchiffrait avec le plus grand soin cette écriture presque illisible, tremblant de voir son nom apparaître pour motiver la décision prise par le tailleur. Mais il n’était pas question de lui. On avait affirmé à Volpini qu’elle avait été la maîtresse de Merighi, et non pas sa fiancée. Il n’avait pas voulu le croire mais il avait su par ailleurs de toute certitude qu’elle avait assisté à plusieurs bals masqués en compagnie de jeunes « damoiseaux ». Là-dessus venaient de lourdes phrases mal articulées, où éclatait la sincérité du bonhomme. Elles ne prêtaient à rire que par la présence, çà et là, d’un mot pompeux directement puisé au dictionnaire.

La vieille Zarri entra. Les mains comme toujours croisées sous son tablier, elle s’appuya au lit et attendit patiemment qu’il eût terminé sa lecture.

— Que vous en semble ? demanda-t-elle de sa voix nasale. Angiolina dit non, mais moi je crois que c’en est fini avec cet homme-là.

Sur une seule des assertions de Volpini s’était concentrée l’attention d’Émilio.

— Est-ce vrai, demanda-t-il, qu’Angiolina ait été si souvent au bal masqué ?

Tout le reste, à savoir qu’elle ait été la maîtresse de Merighi et de bien d’autres, c’était à ses yeux la vérité même, et le fait qu’un autre ait été trompé comme lui ne pouvait que lui faire paraître les mensonges d’Angiolina un peu moins offensants pour son amour-propre. Seulement la lettre de Volpini lui apprenait quelque chose de nouveau. Elle était plus habile à feindre qu’il ne le soupçonnait. Elle avait trompé Stefano lui-même la veille, quand elle avait sauté de joie à l’idée d’aller à son premier bal masqué.

— C’est tout mensonges, dit la vieille Zarri avec autant de calme que si elle eût énoncé une chose déjà évidente pour Émilio. Angiolina rentre chaque soir directement de son travail et elle se couche aussitôt. Je la vois moi-même se mettre au lit.

La vieille retorse ! On ne la trompait pas, elle, certes non ! Et elle ne voulait pas admettre qu’on la crût capable de tromper !

Quand la fille reparut, la mère s’éclipsa.

— Tu as lu ? dit Angiolina en s’asseyant près de lui. Eh bien ?

Rudement et d’un front sourcilleux, Émilio lui déclara que Volpini avait bien raison, car il n’était guère convenable, pour une future épouse, de courir les bals masqués.

Angiolina protesta : Elle ? Courir les bals masqués ? N’avait-il pas remarqué sa joie, la veille, quand on lui avait proposé d’aller au bal – pour la première fois de sa vie ?

L’argument, ainsi allégué, perdait toute force. Cette joie, donnée comme une preuve, devait lui avoir coûté un grand effort pour s’être si bien imprimée dans sa mémoire. Mais d’autres preuves vinrent à l’appui : tous les soirs où elle avait pu ne pas aller chez Mme Deluigi, elle les avait consacrés à Émilio ; elle ne possédait pas un bout d’étoffe pour se travestir, et même elle comptait sur son aide pour se procurer le nécessaire en vue de la mascarade projetée. Elle ne convainquit pas Émilio – sûr désormais qu’elle avait, durant tout le carnaval, fréquenté assidûment les fêtes de nuit – mais ces preuves présentées avec tant de chaleur eurent le don de le radoucir. Elle ne s’offensait pas de l’injure qu’il lui faisait en doutant d’elle. Elle s’attachait à lui, elle cherchait à le convaincre, à l’émouvoir… et Stefano n’était pas là !

Puis il comprit qu’elle avait besoin de lui. Elle ne voulait pas encore rendre à Volpini sa liberté, et, pour le tenir, elle comptait sur les conseils d’Émilio, en qui elle avait l’aveugle confiance que les gens incultes ont coutume d’accorder à tout ce qui tient une plume. Cette remarque n’empêcha pas Émilio d’être satisfait de l’affection qui lui était prodiguée. Mieux valait la devoir à sa qualité d’homme instruit qu’à Stefano. Il eut même à cœur de mériter la confiance d’Angiolina et se mit à étudier très sérieusement la question qui lui était soumise.

Il dut bientôt se rendre compte qu’elle y voyait plus clair que lui. Elle fit cette remarque pénétrante que, pour arrêter le parti à prendre, il fallait avant tout savoir si Volpini croyait aux faits qu’il alléguait comme certains ou s’il avait écrit cette lettre pour vérifier de vagues rumeurs venues jusqu’à lui. D’autre part, l’avait-il écrite avec la ferme intention de rompre ou par menace, prêt à céder au premier bon mouvement d’Angiolina ? Émilio relut l’épître et force lui fut d’admettre que Volpini amoncelait trop d’arguments pour en avoir un seul de tout à fait bon. Il ne citait pas de noms, en dehors de celui de Merighi.

— Et sur ce point, je sais comment lui répondre, dit Angiolina avec colère. Il faudra bien qu’il reconnaisse qu’il a été le premier à m’avoir !

Mis sur cette voie, Émilio fit une observation propre à corroborer la façon de voir d’Angiolina. Dans une première phrase, pleine de grandiloquence, Volpini déclarait qu’il l’abandonnait, avant tout, à cause de ses trahisons et ensuite à cause de son extrême froideur avec lui : il sentait qu’elle ne l’aimait pas. Or était-ce bien le moment de se plaindre d’un défaut, qui pouvait n’être qu’un défaut de caractère, si les autres griefs avaient autant de poids qu’on feignait de leur en attribuer ? Elle lui fut très reconnaissante de cet argument qui confirmait à l’évidence la justesse de sa propre interprétation. Elle ne se rappelait plus qu’elle avait elle-même orienté la recherche d’Émilio. Elle n’avait pas la prétention d’être une femme instruite, mon Dieu non ! et les éloges lui importaient peu. Elle était engagée dans la lutte et toute arme qui lui paraissait efficace, elle l’empoignait avec énergie sans se préoccuper de savoir d’où elle provenait et qui l’avait faite.

Elle ne voulut pas écrire la lettre tout de suite, car elle n’avait que le temps de courir chez les Deluigi où on l’attendait ; mais à midi elle serait chez elle et elle priait Émilio de revenir. Elle l’attendrait. Elle et lui, toute la matinée, ne devaient avoir d’autre souci en tête que cette réponse. Il allait même emporter la lettre de Volpini pour l’étudier plus à loisir, au bureau.

Ils sortirent ensemble mais elle prévint qu’il faudrait se séparer avant d’entrer en ville. Elle n’en doutait plus : il y avait dans Trieste des gens chargés de l’espionner pour le compte de Volpini !

— L’infâme ! s’écria-t-elle avec emphase. Il m’a perdue ! (Elle le haïssait comme si vraiment il eût été la cause de sa perte.) Maintenant, bien sûr, il serait trop heureux de reprendre sa parole, mais il aura affaire à moi.

Elle avoua qu’elle le détestait profondément. Il lui inspirait du dégoût comme une bête malpropre.

— C’est par ta faute que je me suis donnée à lui ! (Mais, voyant sa surprise devant cette inculpation, formulée pour la première fois avec violence, elle se reprit :) Pour l’amour de toi sinon par ta faute.

Sur ce mot gentil, elle le quitta et il resta persuadé qu’elle ne lui avait rappelé ses responsabilités si vivement qu’afin de mieux l’inciter à la soutenir de toutes ses forces dans la lutte qui allait s’ouvrir entre elle et Volpini.

Il la suivit ; et la voyant, en pleine rue, s’offrir à tous les passants – c’est-à-dire leur lancer à tous l’invitation de son regard effronté – il fut à nouveau saisi de ce mal qui dominait en lui tout autre sentiment. Alors, oubliant sa terreur de la voir s’accrocher à lui, il songea avec une joie intense à ce qui était arrivé. Grâce à l’abandon de Volpini, elle avait besoin de lui, et à midi, et pendant toute une grande heure, il la tiendrait à ses côtés, il la sentirait intimement sienne.

Dans la ville laborieuse, à cette heure où personne ne se promenait par plaisir, le doux visage d’Angiolina, son teint coloré, sa silhouette, cette allure calme, cet œil attentif à tout autre chose qu’au chemin à suivre éveillait les curiosités. Et il sentit qu’en la voyant on devait immédiatement songer à l’alcôve pour laquelle elle était faite. L’excitation produite en lui par cette image ne le quitta plus de la matinée.

À midi, il arriva chez Angiolina fermement décidé à lui faire sentir le prix de son secours et à profiter de tous les avantages que cette position exceptionnelle lui offrait. Il fut reçu par la vieille Zarri qui, très aimable, le fit passer dans la chambre de sa fille et lui avança un fauteuil. Fatigué d’avoir grimpé un peu vite les étages il s’assit, ne doutant pas de voir apparaître Angiolina.

— Elle n’est pas encore revenue, dit la vieille en jetant un regard vers le corridor comme si elle aussi s’était attendue à voir surgir sa fille.

— Elle n’est pas là ? balbutia Émilio.

Sa déception était assez douloureuse pour qu’il n’en crût pas ses oreilles.

— Je ne comprends rien à ce retard, continua la maman Zarri, les yeux toujours braqués sur la porte. Elle aura été retenue par Mme Deluigi.

— À quelle heure au plus tard pourrait-elle rentrer ? demanda-t-il.

— Je ne sais pas, répondit la vieille d’un ton ingénu. Il se peut qu’elle soit là d’un moment à l’autre, mais si elle a déjeuné chez les Deluigi, elle pourrait aussi bien ne rentrer que ce soir. (Après un instant de méditation silencieuse, elle ajouta avec plus d’assurance :) Toutefois je ne pense pas qu’elle déjeune dehors, puisque son repas est préparé ici.

Observateur aigu, Émilio se rendit parfaitement compte que tous ces doutes étaient feints et que la vieille sorcière devait savoir qu’Angiolina ne rentrerait pas de sitôt. Mais, comme toujours, ses facultés d’observation ne lui servirent pas à grand-chose. Cloué par le désir il attendit longuement, tandis que la mère d’Angiolina lui tenait compagnie, muette, et si sérieuse que, par après, dans son souvenir, Émilio la découvrit ironique. La plus petite des filles s’était faufilée près de la mère et se frottait à son flanc comme un jeune chat au jambage d’une porte.

Il s’en alla effondré, comblé de saluts et de sourires par la vieille et par la petite, dont il caressa les cheveux pareils à ceux d’Angiolina. L’enfant avait déjà des airs de sa grande sœur. Il ne lui manquait que cette santé rose…

Il pensa que le parti le plus sage serait peut-être de se venger de ce mauvais tour en ne retournant pas chez Angiolina qu’elle ne l’eût rappelé. Dès lors qu’elle avait besoin de lui, elle ne tarderait pas à le relancer. Mais le soir, une fois hors du bureau, il reprit le même chemin qu’à midi. Il fallait d’abord savoir la raison de cette inexplicable absence. Après tout, un cas de force majeure était plausible.

Il retrouva Angiolina dans le costume qu’elle avait mis pour sortir le matin. Elle rentrait à peine. Elle s’abandonna à ses baisers et ses embrassades avec la douceur qui lui était habituelle quand elle avait un pardon à obtenir. Ses joues étaient en feu et son haleine sentait le vin.

— C’est vrai, j’ai beaucoup bu, dit-elle en riant. M. Deluigi, un vieux quinquagénaire, voulait me faire prendre une cuite. Mais il n’y a pas réussi, tu sais !

Il devait y avoir réussi mieux qu’elle ne croyait. Sa gaieté immodérée en faisait foi. Elle riait et se trémoussait dans des contorsions. Elle était très belle avec cette insolite rougeur aux joues et ces yeux luisants. Il baisait, dans sa bouche grande ouverte, des gencives rouges et elle le laissait faire, passive, comme si ces ardeurs ne la concernaient pas. Elle continuait à rire et racontait, en phrases hachées, que toute la famille, pas seulement le vieux, avait pris à tâche de lui faire perdre la tête… Mais à eux tous, ils n’en étaient pas venus à bout. Il tenta de la rappeler à la raison en lui parlant de Volpini.

— Laisse-moi tranquille avec ça ! cria-t-elle, et comme il insistait, sans répondre, elle se rua sur lui à son tour, plantant des baisers dans sa bouche et sur son cou avec un entrain agressif qu’il ne lui avait jamais vu.

Ils finirent par rouler sur le lit, elle, coiffée encore de son petit chapeau, un manteau sur les épaules. La porte restait béante et il était difficile que le bruit de cette bataille ne parvînt pas jusqu’à la cuisine où la famille Zarri, père, mère et sœur, était parquée.

Ils l’avaient saoulée pour de bon. Étrange maison que cette maison Deluigi ! À Angiolina, il ne gardait pas rancune, car ce soir-là son plaisir avait été vraiment parfait.

Le jour suivant ils se retrouvèrent à midi, tous deux d’excellente humeur, Angiolina affirma que sa mère ne s’était aperçue de rien. Puis elle dit qu’elle regrettait de s’être laissé surprendre dans un état pareil. Ce n’était pas sa faute :

— Ah ! le maudit vieux bonhomme !

Il la rassura, ajoutant que s’il n’eût dépendu que de lui, elle eût été ivre sept fois la semaine. Puis ils composèrent la lettre à Volpini avec un soin dont ils ne se seraient guère cru capables dans l’état d’esprit où ils se trouvaient.

Angiolina avait pu sembler la plus forte dans l’interprétation de la lettre de Volpini ; mais la réponse sortit tout entière de la plume experte d’Émilio.

Elle aurait volontiers écrit une lettre insolente, la lettre indignée d’une fille honnête, soupçonnée à tort et qui dit ce qu’elle a sur le cœur.

— Et même, fit-elle dans sa colère magnanime, si Volpini était là, je lui donnerais une gifle, sans autre explication. Il serait convaincu tout de suite que les torts sont de son côté.

Ce n’était pas trop mal pensé, mais Émilio voulait plus de prudence. En toute simplicité, et sans qu’elle songeât à en prendre ombrage, il lui raconta que, pour mieux étudier le problème, il se l’était posé ainsi : « Comment se serait comportée, à la place d’Angiolina, une honnête femme ? » Il ne lui dit pas que l’honnête femme avait pris pour lui la forme concrète de sa sœur et qu’il s’était demandé, plus précisément : « Qu’aurait fait Amélie si elle avait eu à répondre à la lettre d’un Volpini ? » Il lui communiqua les résultats obtenus. La femme honnête aurait éprouvé d’abord une grande, une immense surprise ; puis elle aurait imaginé un malentendu et enfin, mais en dernier lieu, l’aurait traversée l’affreux soupçon qu’il fallait attribuer la lettre au désir de son amant de se soustraire à la foi jurée. Angiolina fut ravie de cette reconstruction d’un processus psychologique et il se mit aussitôt à la besogne.

Assise près de lui, elle ne soufflait mot. Il travaillait pour elle, et elle, une main sur son genou, la tête contre la sienne pour pouvoir lire à mesure qu’il écrivait, lui faisait sentir sa présence, sans pour cela l’incommoder. Ce voisinage empêcha que l’épître ne prît un air de composition attentive et guindée, mais il lui eût ôté du même coup, si le destinataire eût été un autre homme, toute force efficace en la privant de cette dignité mesurée qu’Émilio comptait y introduire. C’est par ce biais que, dans chaque phrase, quelque chose d’Angiolina pénétra. Qu’un grand mot emphatique vînt au bout de sa plume, il le laissait échapper, heureux de la voir extasiée et béante d’admiration, comme l’autre jour, dans l’atelier, quand elle regardait Stefano.

Puis, sans la relire, elle se mit à copier cette prose, satisfaite de pouvoir y mettre sa signature. Comme elle apparaissait plus intelligente la veille, discutant le plan de campagne, que maintenant, dans son approbation sans réserve ! En copiant, elle n’adhérait plus au même sens du texte ; la calligraphie confisquait son zèle et épuisait son effort.

Les yeux fixés sur l’enveloppe, elle demanda à l’improviste si Balli n’avait plus rien dit du bal masqué. Le moraliste qui sommeillait en Émilio ne s’éveilla pas. Pourtant il lui déconseilla d’aller à ce bal : Volpini le saurait, si elle y allait ; c’était à craindre. Mais elle avait de ces réponses qui emportaient tout.

— Maintenant, au bal, j’y vais. Jusqu’à présent je n’y allais pas par égard pour cet infâme. J’en ai assez. Qu’il le sache, c’est tout ce que je souhaite !

Émilio insista pour la voir dans la soirée. L’après-midi, elle devait poser chez Stefano, puis courir chez Mme Deluigi. Ils ne pouvaient donc se retrouver qu’assez tard. Elle accorda le rendez-vous.

— En ce moment, déclara-t-elle, je ne sais rien te refuser.

Mais pas chez Paracci, car il lui fallait rentrer de bonne heure. Comme aux meilleurs temps de leur amour, ils se promèneraient ensemble à Sant’Andrea, puis il la raccompagnerait chez elle. Elle était encore abattue – elle avait bu tant de vin la veille – et elle avait besoin de repos. Il accueillit cette proposition sans nul déplaisir. Un trait essentiel de son caractère était de se délecter aux évocations et aux reconstitutions sentimentales. Ce soir-là, il analyserait de nouveau les couleurs de la mer, du ciel et des cheveux d’Angiolina.

Elle le renvoya et, en guise de dernier au revoir, le pria de mettre la lettre à la poste. Il se trouva ainsi au milieu de la rue, cette lettre à la main, signe palpable de l’action la plus basse qu’il eût jamais commise et dont il venait seulement de prendre conscience maintenant qu’Angiolina n’était plus à son côté.

XII
Rentré chez lui, debout dans la salle à manger, le chapeau à la main, il ne savait que faire. Une heure d’ennui, une heure de muet tête-à-tête avec sa sœur… Et s’il y échappait pour ce soir ? Au milieu de cette hésitation, il entendit, provenant de la chambre d’Amélie, un bruit de syllabes confuses, puis toute une phrase :

— Hors d’ici, vilaine bête !

Il sursauta. La voix était très altérée, comme par la fatigue ou l’émotion ; elle ressemblait à celle de sa sœur, mais comme un cri qu’on pousse involontairement peut ressembler à la modulation de la parole. Dormait-elle ou rêvait-elle tout éveillée ?

Avec précaution, il ouvrit la porte et fut témoin d’un spectacle tel qu’il ne put jamais en détruire en lui le souvenir. Il suffit, sa vie durant, que le moindre détail de cette scène se reproduisît et affectât ses sens pour que son esprit, aussitôt, la reconstituât tout entière, en éprouvât l’épouvante, l’horreur. Un groupe de campagnards passait dans une rue voisine en chantant, et depuis, ces chants monotones arrachèrent toujours des larmes à Émilio. Tous les sons qu’il percevait étaient monotones, sans chaleur, dépourvus de sens. Dans un appartement voisin un amateur maladroit massacrait au piano une valse vulgaire. Cette valse, ainsi jouée (il la réentendit souvent) devint pour lui une marche funèbre. L’heure qui, au moins, était joyeuse s’attrista dans son souvenir. Il était à peine plus de midi et les fenêtres d’en face renvoyaient dans la chambre un reflet de soleil éblouissant. Or cet instant se lia dans sa mémoire à une sensation de froid horrible et d’obscurité.

Les vêtements d’Amélie gisaient épars sur le sol ; un jupon empêchait d’ouvrir la porte toute grande ; sous le lit, on apercevait d’autres hardes ; une chemisette était prise entre les deux battants de la fenêtre fermée et une paire de chaussures avait été posée avec un soin visible au beau milieu de la table.

Amélie, assise au bord du lit, couverte seulement d’une chemise courte, ne s’était pas aperçue de l’entrée de son frère et continuait à frotter à deux mains ses jambes maigres comme des bâtons. Émilio regardait avec surprise et dégoût cette nudité pareille à celle d’un enfant mal nourri.

Il ne comprit pas tout de suite qu’elle délirait. Il entendait bien sa respiration haletante, accompagnée d’un mouvement du buste et des flancs, mais il l’attribuait à la position pénible d’Amélie. Sa première réaction fut la colère. À peine libéré d’Angiolina, il trouvait sa sœur, toute prête à lui donner d’autres ennuis, d’autres chagrins.

— Amélie, que fais-tu ? lui demanda-t-il d’un ton sévère.

Elle ne l’entendit pas. En revanche, elle devait entendre le piano voisin car elle se frictionnait les jambes en mesure, au rythme de la valse.

Épouvanté par l’évidence du délire, il répéta faiblement :

— Amélie ! et lui posa la main sur l’épaule.

Alors elle se tourna. Elle regarda d’abord cette main dont elle avait ressenti le contact, puis elle le regarda lui, bien en face, mais son œil, ravivé par la fièvre, n’exprimait rien sinon l’effort qu’elle faisait pour voir ; elle avait les joues enflammées, les lèvres violacées, sèches, informes comme une vieille plaie désormais incicatrisable. L’œil se porta ensuite vers la fenêtre inondée de soleil et aussitôt, blessé peut-être par la lumière excessive, il revint aux jambes nues où, attentif et curieux, il se fixa.

— Amélie ! cria-t-il ; mais par ce cri, qui eût pu la rappeler à elle, il ne disait que son effroi.

L’homme faible craint le délire et la folie comme des maladies contagieuses. Émilio dut prendre beaucoup sur lui pour ne pas s’enfuir. Triomphant néanmoins de sa répulsion il toucha de nouveau l’épaule de sa sœur :

— Amélie ! Amélie ! cria-t-il encore.

Il appelait au secours.

Il se sentit un peu soulagé en s’apercevant qu’elle l’avait entendu. Elle le regarda une seconde fois, pensive ; elle semblait chercher à comprendre la raison de ces cris et du contact réitéré de cette main. Elle parut aussi avoir conscience de l’oppression qui la tourmentait et elle se toucha la poitrine. Puis elle oublia son oppression et cessa de voir Émilio.

— Oh ! toujours ces bêtes ! et sa voix altérée annonçait des pleurs.

Elle recommença à se frotter les jambes, puis, d’un mouvement brusque, elle se pencha comme pour saisir un animal sur le point de lui échapper. Elle se trouva avec un doigt de pied dans la main droite ; et elle le serra et leva son poing fermé comme si elle tenait quelque chose. Mais sa main était vide, comme elle put le constater en l’examinant à plusieurs reprises. Elle se pencha de nouveau pour se livrer encore à cette étrange chasse. Un frisson la saisit alors et Émilio pensa qu’il fallait la coucher dans son lit. L’idée qu’il serait peut-être obligé d’user de violence le fit frémir. En réalité l’opération fut très facile, car à la première pression impérieuse de sa main, elle obéit ; elle porta ses jambes sur le lit, sans pudeur, l’une après l’autre et se laissa couvrir. Par un inexprimable scrupule, elle s’accouda sur l’oreiller comme si elle ne voulait pas se mettre tout à fait à l’aise ; mais bientôt, incapable de résister dans cette position, elle s’abandonna et, pour la première fois, exprima sa douleur par une exclamation intelligible :

— Oh ! mon Dieu, mon Dieu !

— Enfin que t’est-il arrivé ? demanda Émilio qui, pour ce seul mot sensé, croyait déjà pouvoir lui parler comme à une personne disposant de sa raison !

Elle ne répondit pas, occupée maintenant à fouiller sous ses couvertures. Elle se pelotonna, tendit les mains vers ses jambes et, pour mieux faire réussir la ruse et prendre au piège ces bêtes et ces choses qui la torturaient, elle arriva à rendre sa respiration moins bruyante. Quand elle retira ses mains, elle constata, et toujours avec la même surprise incrédule, qu’elles étaient vides. Un instant, sous ses couvertures, son angoisse fut telle qu’elle lui fit oublier l’angoisse physique, pourtant très violente, de l’oppression.

— Te sens-tu mieux ? fit Émilio.

Il lui parlait avec douceur ; sa voix avait même un accent de prière. Il tâchait d’oublier le sentiment pénible qu’il avait éprouvé quand il avait cru devoir user de la force. Il s’inclinait vers elle pour qu’elle pût l’entendre sans fatigue.

Elle le regarda longuement, lui exhalant au visage un souffle fréquent et faible. Elle le reconnut. La chaleur du lit devait lui avoir ouvert les sens. Le délire la reprit ensuite, mais à cet instant, sans aucun doute, elle le reconnut. Évidemment elle allait mieux.

— Quittons-nous cette maison, maintenant ? avait-elle dit en détachant les syllabes pour se faire comprendre.

Elle avait allongé une jambe hors du lit, mais Émilio la lui ayant fait rentrer sous les couvertures, en déployant même plus de force qu’il n’en eût fallu, elle se résigna aussitôt et oublia le but de sa tentative.

Elle la répéta un peu après, mais avec moins d’énergie : elle semblait avoir conscience qu’elle devait être couchée et qu’on lui interdisait de sortir du lit. À présent, elle parlait. Elle se figurait avoir changé de maison. Elle avait beaucoup à faire, énormément à faire pour tout mettre en ordre.

— Mon Dieu ! Comme tout est sale ici ! Je m’en étais bien aperçue, mais tu as voulu venir. Et maintenant ? Nous partons ?

Il chercha à la calmer en entrant dans son jeu. Il la flattait, il lui disait qu’il ne trouvait pas que tout fût si sale et que, puisqu’ils étaient dans cette maison, mieux valait y rester.

Amélie perçut ces paroles ; elle en perçut d’autres aussi qu’il n’avait pas prononcées.

— Puisque tu le veux, soit. Restons, mais… toute cette saleté…

Deux larmes jaillirent de ses yeux, jusqu’alors secs. Elles roulèrent sur ses joues enflammées, comme deux perles.

Ce chagrin fut bientôt oublié, mais le délire lui en créa de nouveaux. Elle était allée à la poissonnerie et n’avait pas trouvé de poisson :

— Je n’y comprends rien. Pourquoi tiennent-ils une poissonnerie s’ils n’ont pas de poisson ? Ils m’ont tant fait marcher ! Tant ! Et par ce froid !

Ils avaient expédié toute leur marchandise et il ne restait plus de poisson pour elle. Ce contretemps devenait la cause de son angoisse. Le halètement rythmait sa voix très faible et ses discours étaient interrompus de temps à autre par un grognement douloureux.

Il ne l’écoutait plus. Il fallait sortir coûte que coûte, trouver le moyen d’appeler un docteur. Toutes les idées que lui suggérait son désespoir, il les examina comme s’il eût été possible de les mettre à exécution. Il chercha des yeux autour de lui une corde pour attacher la malade dans son lit avant de la laisser seule ; il fit un pas vers la fenêtre pensant pouvoir appeler au secours et pour finir, oubliant qu’Amélie ne le comprenait pas, il se mit à lui parler pour obtenir d’elle la promesse qu’elle se tiendrait tranquille durant son absence. En lui remontant doucement les couvertures jusqu’aux épaules, il lui disait :

— Tu ne bougeras pas. Tu me le promets ?

Mais voici qu’elle parlait de vêtements. Elle en avait pour une année, en sorte que, d’une année entière, elle n’avait pas à faire de dépenses.

— Nous ne sommes pas riches, mais nous avons ce qu’il nous faut, tout ce qu’il nous faut.

Bien sûr, Mme Birlini pouvait les regarder de son haut ; elle était plus riche qu’eux. Toutefois Amélie était heureuse que cette femme fût riche, car elle avait de la sympathie pour elle. Et ce balbutiement se prolongeait, puéril et bon. C’était une chose déchirante que de l’entendre se dire heureuse au milieu de telles souffrances.

Il était urgent de prendre une décision. Le délire n’avait provoqué chez Amélie ni un geste ni un mot violent ; et Émilio, s’arrachant à la stupeur qui l’avait saisi au moment où il était entré dans cette chambre, sortit et descendit en courant l’escalier. Il aviserait le concierge, puis il irait prendre conseil d’un docteur et au besoin de Balli. Il ne savait pas encore ce qu’il ferait, mais il fallait se hâter, il fallait sauver cette malheureuse. Ah ! quelle tristesse dans le souvenir de sa pitoyable nudité !

Sur le palier, il s’arrêta, hésitant. Il aurait voulu retourner chez Amélie, s’assurer qu’elle n’avait pas déjà profité de son absence pour se livrer à un délire plus actif. Il se pencha, la poitrine appuyée sur la rampe, cherchant à voir si personne, par hasard, ne montait. Il se plia en deux pour voir plus loin, mais à ce moment précis son esprit, le temps d’un éclair, chavira. Oubliant sa sœur qui peut-être agonisait à deux pas de lui, il se souvint que, dans cette même position, il avait coutume d’attendre Angiolina. Cette pensée s’empara de lui avec une telle puissance qu’il tendit son regard vers le bas de l’escalier pour guetter l’apparition non plus d’un secours pour Amélie, mais de la fraîche figure de sa maîtresse. Il se redressa avec dégoût.

Une porte, à l’étage au-dessus, s’ouvrit puis se referma. Quelqu’un descendait. Du secours ! D’un seul bond, il sauta jusqu’au palier à mi-étage et se trouva en face d’une personne grande et forte. Grande, forte et brune. Une femme. Il n’en vit pas plus, mais il trouva du premier coup les mots qui convenaient.

— Oh ! madame, je vous en prie, aidez-moi. Ce que je vous demande, je le ferais pour n’importe lequel de mes semblables.

— Vous êtes monsieur Brentani ? dit une voix douce ; et la personne brune qui, à vrai dire, avait déjà esquissé un mouvement de fuite, s’arrêta.

Il raconta comment, à son retour chez lui, il avait trouvé sa sœur en proie à un tel accès de délire qu’il n’osait la laisser seule pour aller chercher le médecin.

— Mlle Amélie ? La pauvre ! Je vous suis, monsieur, bien volontiers.

Elle descendit. Émilio remarqua sa toilette de deuil et pensa qu’elle devait être religieuse. Après une légère hésitation il lui dit :

— Dieu vous le rende.

Elle le suivit dans la chambre de la malade. Quand ils traversèrent la salle à manger, une angoisse indicible étreignit Émilio. Qui sait quel nouveau spectacle l’attendait ? Aucun bruit ne venait de la pièce voisine : pourtant il lui semblait que la respiration d’Amélie devait être entendue de toute la maison.

Il la trouva dans son lit, face au mur. Elle parlait, cette fois, d’un incendie. Elle voyait des flammes. Ces flammes ne la brûlaient pas mais lui envoyaient une chaleur terrible. Il se pencha sur elle et, pour éveiller son attention, il posa un baiser sur ses joues brûlantes. Elle se retourna vers lui, et lui, avant de partir, voulut voir quelle serait sa réaction en présence de la dame brune à qui il allait la confier. Amélie jeta sur la nouvelle venue un regard plein d’indifférence.

— Je la remets entre vos mains, dit Émilio.

Il n’avait rien à craindre. Cette dame avait l’air très doux ; ses petits yeux regardaient Amélie avec une pitié maternelle.

— Votre sœur me connaît, dit-elle (et elle s’assit à côté du lit). Je suis Hélène Chierici, j’habite au troisième étage. Vous ne vous souvenez pas du jour où elle m’a prêté un thermomètre pour prendre la température de mon fils ?

Amélie la regarda :

— Oui, mais ça brûle et ça brûlera toujours.

— Non, ça ne brûlera pas toujours, dit Mme Hélène compatissante, l’œil humide, avec un bon sourire d’encouragement.

Elle pria Émilio de lui donner, avant de partir, une carafe d’eau et un verre. Pour Émilio, ce ne fut pas une petite affaire que de trouver ces objets dans une maison où il s’était toujours laissé servir avec l’insouciance d’un homme qui vit à l’hôtel.

Amélie ne comprit pas tout de suite que ce verre lui était offert pour la rafraîchir ; puis elle but à petites gorgées, avidement. Quand elle se laissa retomber sur l’oreiller, elle trouva un nouveau réconfort : Hélène avait glissé son bras sous sa tête et lui ménageait un mol et tendre appui. Une onde de reconnaissance gonfla la poitrine d’Émilio ; il l’exprima à Hélène, avant de sortir, en un serrement de main.

Il courut jusqu’à l’atelier de Balli et tomba sur son ami qui sortait. Il respira en le voyant seul : il croyait trouver Angiolina – et il le craignait. Aussi longtemps qu’il garda l’illusion qu’on pouvait encore faire quelque chose pour Amélie, son attitude fut telle qu’il n’eut jamais à se la reprocher. Durant ces quelques heures, il ne pensa qu’à sa sœur, et s’il avait rencontré Angiolina il aurait tressailli douloureusement, car la vue de sa maîtresse lui aurait rappelé sa faute.

— Oh ! Stefano ! Il m’arrive des choses tellement graves ! Il entra dans l’atelier, s’assit sur le siège le plus voisin de la porte et, se cachant le visage dans les mains, il éclata en sanglots désespérés. Pourquoi avait-il attendu ce moment-là pour fondre en larmes ? Il n’aurait su l’expliquer. Commencerait-il à se ressaisir après ce rude choc et à se soulager un peu de sa douleur en lui donnant libre cours, ou la présence de Stefano – lequel avait bien dû être pour une part dans la maladie d’Amélie – était-elle cause de cette émotion si aiguë ? Un fait certain, c’est que plus tard il eut conscience de s’être complu à donner à sa douleur une expression violente, tant pour lui-même que vis-à-vis de Stefano. Tout s’adoucissait dans les larmes. Elles le délivraient, le rendaient meilleur. Il consacrerait le reste de ses jours à Amélie. Même si, comme il le croyait, elle était folle, il la garderait auprès de lui ; elle ne serait plus une sœur pour lui, mais une fille. Il s’enivrait de tendresse au point d’oublier qu’il était urgent d’aller chercher un médecin. C’était pourtant là son devoir, c’était la première chose à faire pour le bien d’Amélie. Dans l’excitation où il se trouvait, tout lui semblait facile et par la seule manifestation de son chagrin, il pensait provoquer chez Stefano l’oubli du passé. Finalement il lui apprendrait à connaître sa sœur comme elle était : douce, bonne et malheureuse.

Il lui raconta l’horrible scène dans tous ses détails ; le délire d’Amélie, son oppression, comment il était resté longtemps seul auprès d’elle sans oser s’éloigner, et l’intervention providentielle de Mme Chierici.

Balli prit l’air d’un monsieur surpris par une mauvaise nouvelle – pas du tout l’air qu’espérait Émilio – et, avec une énergie que son état d’âme rendait aisée, il conseilla de courir chez le docteur Carini. On lui en avait fait de grands éloges, comme médecin ; de plus, Stefano était son ami intime et saurait l’intéresser au sort d’Amélie.

Émilio pleurait et ne paraissait pas disposé à quitter la place. Il lui semblait qu’il n’avait pas encore fini ; il ne se donnait pas pour battu et il cherchait une phrase propre à émouvoir Stefano. Il en trouva une qui le fit frissonner lui-même : « Folle ou moribonde ! » Oh ! la mort… C’était la première fois qu’il imaginait Amélie morte, disparue ; et lui qui, ce même jour, avait appris à ne plus aimer Angiolina, il se voyait seul, accablé par le regret de n’avoir pas su jouir du bonheur, jusqu’alors à sa disposition, de consacrer sa vie à un être ayant besoin de protection et de sacrifice. Avec Amélie disparaissaient toute espérance et toute douceur. Il dit d’une voix profonde :

— Je ne sais quel est le plus grand de mon chagrin ou de mon remords.

Pour voir s’il était compris, il regarda Stefano et lut sur sa figure un étonnement sincère :

— Ton remords ?

Il avait toujours cru qu’Émilio était le modèle des frères et il le dit. Se rappelant néanmoins qu’Amélie avait été un peu négligée à cause d’Angiolina, il ajouta :

— Sûrement, il ne valait pas la peine de tant t’occuper d’une fille comme Angiolina ; mais ce sont des malheurs qui arrivent…

Balli avait si peu compris Émilio qu’il déclara ne pas s’expliquer pourquoi ils perdaient un temps précieux. Il fallait tout de suite se mettre en quête de Carini et ne désespérer de rien avant de savoir ce qu’il dirait de l’état de la malade. Des symptômes qui épouvantent les profanes peuvent fort bien ne pas impressionner le médecin.

C’était l’espoir d’Émilio et il s’y abandonna tout entier. Dehors, ils se séparèrent. Balli jugeait opportun de ne pas laisser Amélie plus longtemps seule, aux mains d’une étrangère. Émilio rentrerait. Il irait, lui, chercher le médecin.

Tous deux se mirent à courir. La hâte d’Émilio était causée par la grande espérance qui venait de s’insinuer dans son cœur. Il n’y avait rien d’impossible à ce qu’il trouvât Amélie revenue à elle, reconnaissante de l’inquiétude affectueuse qu’elle découvrirait sur son visage et lui témoignant, par son accueil, sa gratitude. Son pas rapide accompagnait et soutenait un songe hardi. Jamais Angiolina ne lui avait inspiré un tel songe, dicté par un désir si intense.

Il ne prit même pas garde au vent rude qui venait de se lever et faisait oublier la tiédeur de cette journée presque printanière, tiédeur dont Émilio avait souffert comme d’un trop vif contraste avec son chagrin. Les rues s’obscurcissaient rapidement ; le ciel se couvrait de gros nuages, entraînés par un courant qui, à terre, se traduisait surtout par une soudaine baisse de température. Dans le lointain, Émilio vit, sur le ciel sombre, se profiler le haut d’une colline, jaune d’une lumière mourante.

Amélie délirait encore. Quand il réentendit cette voix fatiguée, et toujours cette même mélopée douce, puérile, coupée par le halètement, il dut se rendre à l’évidence : tandis que dehors il espérait follement, sa sœur, dans son lit, n’avait pas eu un instant de trêve.

Mme Hélène était attachée à la malade dont elle soutenait la tête sur son bras. Elle se hâta de dire qu’Émilio parti, Amélie avait repoussé cet oreiller qui lui était devenu fastidieux ; maintenant elle l’acceptait de nouveau.

La bonne dame avait fait désormais tout ce qu’on pouvait exiger de sa complaisance. Émilio le lui dit en lui exprimant une infinie gratitude.

Elle le regarda de ses bons petits yeux sans bouger le bras sur lequel la tête d’Amélie reposait.

— Et qui me remplacera ? demanda-t-elle.

Et comme il disait son intention de se procurer, par l’intermédiaire du docteur, l’adresse d’une infirmière, elle reprit avec chaleur :

— Alors permettez-moi de rester ici.

Elle le remercia quand, tout ému, il lui déclara qu’il n’avait jamais pensé à la renvoyer, mais qu’il aurait craint de la déranger en la retenant. Il lui demanda ensuite s’il y avait lieu de faire savoir chez elle le motif de son absence.

— Personne ne m’attend chez moi, dit-elle. Je n’ai qu’une nouvelle bonne, entrée à mon service aujourd’hui même.

Amélie posa sa tête sur l’oreiller et le bras de Mme Hélène fut libre. Alors elle put ôter son petit chapeau de deuil et Émilio, en le lui prenant des mains, la remercia de nouveau parce que ce geste qu’elle avait fait semblait confirmer sa détermination de ne pas quitter la malade. Elle le regarda avec surprise, sans comprendre. Il eût été impossible de se comporter avec plus de simplicité.

Amélie se remit à parler tout uniment, comme si elle croyait n’avoir pas cessé de dire son rêve à haute voix. De certaines phrases elle prononçait le début, de certaines autres, la fin ; tantôt elle balbutiait des syllabes incompréhensibles, tantôt elle épelait un mot avec application. Elle s’exclamait, elle questionnait. Elle questionnait anxieusement, jamais satisfaite des réponses qu’on lui donnait et qu’elle ne comprenait peut-être pas. À Mme Hélène qui s’était penchée sur elle pour mieux deviner un désir qu’elle semblait manifester, elle demanda :

— Mais n’es-tu pas Victoria ?

— Moi, non, dit la bonne dame étonnée.

La malade saisit le sens de cette réponse et cela suffit à la tranquilliser un instant.

Peu après elle toussa. Elle lutta pour ne plus tousser et son visage prit un aspect de désolation puérile ; elle devait avoir éprouvé une vive souffrance. Mme Hélène fit remarquer à Émilio cette expression qui s’était déjà produite pendant son absence.

— Il faudra en parler au docteur ; ces quintes indiqueraient peut-être une maladie de poitrine.

Amélie eut plusieurs accès de toux. Une toux faible et étouffée.

— Je n’en peux plus, gémit-elle ; et les larmes lui vinrent aux yeux.

Mais ces larmes mouillaient encore ses joues que déjà elle avait oublié sa douleur. Elle reparlait de son ménage, d’un nouveau procédé pour faire du café à bon compte.

— Qu’est-ce qu’on n’invente pas ? Bientôt on pourra vivre sans argent. Donnez-moi donc un peu de ce café, pour voir. Je vous le rendrai. J’aime la justice, moi. Je le disais à mon frère…

— Oui, je m’en souviens, dit Émilio pour la calmer. Tu as toujours aimé la justice.

Et il l’embrassa sur le front.

Il n’oublia jamais cette phase du délire d’Amélie.

— Oui, nous deux, fit-elle, les yeux dans ses yeux, avec cette voix des délirants dont on ne sait si elle s’exclame ou si elle interroge. Nous deux tranquilles, unis, nous deux seuls.

Le sérieux angoissé du visage répondait au sérieux des paroles, et le halètement semblait l’expression d’une douleur cuisante.

On sonna. C’était Stefano avec le docteur Carini. Émilio connaissait déjà ce dernier, un homme sur la quarantaine, brun, grand et maigre. On disait que ses années d’université avaient été plus riches de divertissements que d’études. Par la suite, sa fortune le lui permettant, il n’avait pas cherché la clientèle, et s’était contenté, à l’hôpital, d’une situation subalterne pour pouvoir continuer ses études jadis négligées. Il aimait la médecine avec la ferveur d’un dilettante, mais il en alternait la pratique avec des passe-temps de toutes sortes, tant il est vrai qu’il comptait plus d’amis parmi les artistes que parmi les médecins.

Il s’arrêta dans la salle à manger et, comme Stefano n’avait rien su lui rapporter de la maladie d’Amélie – sinon qu’il s’agissait probablement d’un fort accès de fièvre – il pria Émilio de lui en dire un peu plus long.

Émilio expliqua dans quel état il avait trouvé sa sœur quelques heures plus tôt, dans cette maison où elle était seule et où, dès le matin, elle avait dû se livrer à ses étranges lubies. Il décrivit avec exactitude les symptômes du délire : d’abord cette inquiétude qui poussait la malade à chercher des insectes sur ses jambes, puis cet incessant bavardage. Ému de rappeler et d’analyser l’angoisse de cette journée, il parla en pleurant du halètement, puis de la toux – ce son faux et grêle qu’on eût dit produit par un vase fêlé – et de cette intense douleur que chaque accès de toux provoquait chez la malade.

Le docteur s’efforça de lui rendre courage par quelques mots amicaux, puis revenant à son sujet, il posa une question qui plongea Émilio dans un embarras cruel :

— Et avant ce matin ?

— Ma sœur a toujours été faible, mais saine.

Il s’était engagé dans cette phrase, mais après qu’il l’eut prononcée le doute le saisit. Ses songes à haute voix que le hasard lui avait permis de surprendre, ne fallait-il pas les signaler ? Mais comment en parler devant Balli ?

— Jusqu’à présent mademoiselle votre sœur se sentait toujours bien ? demanda Carini d’un air incrédule. Même hier ?

Émilio se troubla et ne sut que répondre. Il ne se souvenait même pas d’avoir vu sa sœur ces jours derniers. Quand l’avait-il vue au juste pour la dernière fois ? Quand l’avait-il vraiment regardée ? Il y avait quelques mois, peut-être ; le jour où il l’avait rencontrée dans la rue, affublée d’étranges habits.

— Je ne crois pas qu’elle ait été malade avant. Elle me l’aurait dit.

Le docteur et Émilio pénétrèrent dans la chambre d’Amélie. Stefano, après une brève hésitation, s’arrêta dans la salle à manger.

Mme Chierici se leva et alla du chevet au pied du lit. La malade paraissait assoupie mais, à son habitude, elle se mit à parler comme si elle poursuivait une conversation commencée, comme si elle avait à répondre à une question, à compléter une remarque déjà faite :

— D’ici à une heure. Oui, mais pas avant.

Elle ouvrit tout grands les yeux, reconnut Carini et dit quelque chose qui devait être un bonjour.

— Bonjour, mademoiselle, répondit le docteur à haute voix, avec l’intention évidente de s’adapter à son délire. J’aurais voulu venir plus tôt vous rendre visite, mais il m’a été impossible.

Le docteur n’était venu qu’une seule fois chez les Brentani et Émilio fut content qu’elle l’eût reconnu. Son état devait s’être beaucoup amélioré au cours de ces quelques heures, puisqu’à midi elle ne le reconnaissait même pas, lui. Il en fit la remarque à l’oreille du médecin.

Celui-ci étudiait le pouls de la malade. Puis il lui dénuda la poitrine et y appuya son oreille, en divers points. Amélie, les yeux au plafond, se taisait. Le docteur se fit aider par Mme Hélène pour redresser la malade et soumettre son dos au même examen. Amélie résista d’abord un peu ; puis, quand elle eut comprit ce qu’on voulait d’elle, elle tâcha, au contraire, de se soutenir seule.

Maintenant elle regardait la fenêtre qui s’était rapidement obscurcie. La porte était ouverte et la malade aperçut Balli debout sur le seuil.

— Monsieur Stefano, dit-elle, sans la moindre surprise et sans faire un mouvement, car elle comprenait qu’on ne voulait pas qu’elle remuât.

Émilio, qui redoutait une scène, fit signe à Balli de s’en aller et seul son geste impérieux souligna l’importante rencontre.

Mais Balli ne pouvait plus battre en retraite et il s’avança vers la malade qui, par ses hochements de tête, l’encourageait et l’appelait.

— Si longtemps… balbutia-t-elle, cherchant à dire, évidemment, qu’il y avait longtemps qu’ils ne se voyaient plus.

Quand on lui eut permis de reprendre une position plus commode, elle continua à regarder Balli que, même dans son délire, elle considérait comme étant, chez elle, le personnage principal. La fatigue qu’on lui avait imposée en la faisant s’asseoir rendait son souffle plus haletant ; un léger accès de toux crispa son visage en une grimace douloureuse ; mais, toujours, elle regardait Stefano. Même en buvant avec volupté l’eau que lui offrait le docteur, c’est sur Stefano qu’elle tenait les yeux fixés. Puis elle les ferma et parut vouloir dormir.

— Ainsi tout est bien, dit-elle à voix haute, et pour quelques instants elle se calma.

Les trois hommes sortirent de la chambre et s’arrêtèrent dans la pièce voisine. Émilio, impatient, demanda :

— Eh bien, docteur ?

Carini, qui n’avait guère l’habitude des clients, exprima son opinion en toute simplicité :

— Pneumonie. État très grave.

— Sans espoir ? dit Émilio, et il attendit avec anxiété la réponse.

Carini lui lança un regard de pitié.

— Il y a toujours de l’espoir.

Il raconta qu’il avait vu des cas analogues évoluer à l’improviste et se résoudre dans la pleine santé : phénomène qui jetait dans l’étonnement les médecins les plus sûrs d’eux.

Alors Émilio s’émut. Pourquoi ce phénomène étonnant ne se réaliserait-il pas ? Cela suffirait à lui donner, pour toute sa vie, le sentiment de la félicité. N’était-ce pas là cette joie inattendue, ce don gratuit et généreux du ciel qu’il avait toujours appelé de ses vœux ? Son espoir, un instant, fut immense. Il n’aurait pu être plus grand s’il avait vu Amélie marcher, s’il l’avait entendue proférer une phrase raisonnable.

Mais Carini n’avait pas vidé son sac. Il n’admettait pas que la maladie se fût déclarée ce jour-là : étant donné sa violence, elle devait s’être manifestée nettement dès la veille, peut-être même dès l’avant-veille.

Et voilà de nouveau Émilio obligé à se disculper de ce passé, pour lui déjà si lointain :

— Peut-être, concéda-t-il, mais cela me paraît difficile. Si le mal s’est déclaré hier, les symptômes en ont été si légers que je n’ai rien vu.

Puis, blessé par le coup d’œil plein de reproches que lui adressa Stefano, il insista :

— Cela me semble impossible.

Rudement, de ce ton qu’on lui passait à lui, Stefano dit au docteur :

— Tu sais, nous autres, nous n’y entendons rien à la médecine. Cette fièvre va-t-elle durer toujours, jusqu’à la fin de la maladie ? Ou y aura-t-il des repos ?

Carini répondit que, sur le cours de la maladie, il ne pouvait pas se prononcer.

— Je me trouve en présence d’une inconnue, d’une maladie dont je ne vois que la phase actuelle. Y aura-t-il crise ? Et quand ? Demain, ce soir, dans trois ou quatre jours, je n’en sais rien.

Émilio pensa que tout cela autorisait les espérances les plus hardies et il laissa Stefano poursuivre son interrogatoire. Il se voyait aux côtés de sa sœur guérie, redevenue sensée et capable de comprendre son affection.

Le symptôme le plus inquiétant, selon Carini, ce n’était pas la fièvre ; ni la toux. C’était cette forme de délire, ce balbutiement agité et continu. Il ajouta en baissant la voix :

— L’organisme ne me paraît pas en état de supporter des températures élevées.

Il se fit donner de quoi écrire, mais avant de rédiger son ordonnance, il dit :

— Pour combattre la soif, vous lui donnerez du vin avec de l’eau de Seltz. Toutes les deux ou trois heures, je lui permettrais un verre de vin généreux… Mlle Amélie doit être habituée au vin.

Les derniers mots furent prononcés avec un peu d’hésitation, mais ensuite le docteur, en deux coups de plume résolus, traça son ordonnance.

— Amélie n’est pas habituée au vin, protesta Émilio. Elle ne peut pas le souffrir. Je n’ai jamais réussi à lui donner l’habitude d’en boire.

Le docteur eut un geste de surprise et regarda Émilio comme s’il n’avait pu croire qu’il parlât sincèrement. Balli aussi regardait Émilio d’un air scrutateur. Il avait déjà deviné que Carini, des symptômes qu’il avait constatés, concluait à l’alcoolisme ; et il se rappelait, d’autre part, qu’Émilio était capable des pudeurs les plus fausses. Il voulait le pousser à lui parler franchement : le médecin a besoin qu’on lui dise la vérité.

Émilio comprit le sens de ce regard.

— Comment peux-tu croire une chose pareille ? Elle, boire ? Mais même de l’eau, elle ne peut pas en boire beaucoup à la fois. Il lui faut une heure pour boire un verre d’eau.

— Si vous me l’assurez, dit le docteur, tant mieux, car un organisme, fût-il très débile, peut résister à de fortes fièvres s’il n’est pas délabré par l’alcool. (Il considéra son ordonnance, parut hésiter, puis la laissa telle quelle. Émilio vit bien qu’il n’avait pas été cru sur parole.) Le pharmacien vous donnera une potion dont vous ferez prendre à la malade une cuillerée par heure. Je vais dire un mot à la personne qui l’assiste.

Émilio et Balli suivirent le docteur et le présentèrent à Mme Hélène. Carini désirait qu’on essayât de faire supporter à la malade des compresses glacées sur la poitrine. Il dit que ce serait le traitement le plus efficace.

— Oh ! elle les supportera ! dit Hélène avec une ferveur qui surprit les trois hommes.

— Doucement ! fit en souriant le docteur, heureux de voir sa malade en d’aussi pieuses mains. Je ne désire pas qu’on la contraigne : si elle montrait une trop vive répulsion pour le froid, il vaudrait mieux renoncer à cette tentative.

Carini se retira, promettant de revenir le lendemain de bonne heure.

— Eh bien, docteur ? demanda encore une fois Émilio d’une voix suppliante.

En guise de réponse, il n’obtint que quelques paroles de réconfort. Carini réservait son jugement. Stefano sortit avec lui.

— Je reviens à l’instant, dit-il.

Il voulait se trouver seul à seul avec le docteur, pour savoir s’il avait parlé devant Émilio avec une entière sincérité.

Émilio s’accrochait de toutes ses forces à son espérance. Carini s’était trompé en croyant qu’Amélie était une ivrognesse. Donc tout son pronostic avait des chances d’être faux. Ne connaissant pas de limites aux songes, Émilio pensa même que la santé de sa sœur pouvait encore dépendre de lui. Elle était malade, avant tout, parce qu’il avait manqué, lui, au devoir de la protéger ; mais maintenant il serait là pour lui procurer toutes les satisfactions, tous les réconforts et cela le docteur l’ignorait. Il s’approcha du lit de sa sœur comme pour lui apporter sans plus tarder ces satisfactions et ces réconforts. Hélas ! en face d’elle, il se sentit soudain désarmé. Il la baisa au front et resta longuement immobile, à la regarder haleter pour donner un peu d’air à ses pauvres poumons malades.

Balli, de retour, s’assit dans un coin de la chambre, le plus loin possible du lit. Le docteur n’avait pu que lui répéter ce qu’il avait déjà dit à Émilio. Mme Hélène demanda à aller pour un instant chez elle. Elle avait quelques dispositions à prendre ; elle enverrait sa domestique chez le pharmacien. Tandis qu’elle sortait Stefano lui lança un regard d’admiration. Il était inutile de lui remettre de l’argent : les Brentani, suivant une vieille habitude, avaient un compte ouvert à la pharmacie.

Balli murmura :

— Cette simple bonté m’émeut plus que la génialité la plus haute.

Émilio avait pris la place laissée libre par Hélène. Depuis un moment la malade ne disait plus rien d’intelligible. Elle ânonnait indistinctement comme si elle eût voulu s’exercer à prononcer des mots difficiles. Émilio, la tête appuyée sur une main, écoutait ce halètement toujours égal, vertigineux. Depuis le matin il l’entendait et il lui paraissait être devenu une qualité propre de son oreille, un son dont il ne pouvait plus se libérer. Le souvenir lui vint qu’une nuit, malgré le froid, il s’était levé en chemise pour consoler gentiment sa pauvre sœur dont il avait compris qu’elle souffrait à côté de lui : il lui avait offert de l’emmener le lendemain soir au théâtre. Il avait été heureux de percevoir de la gratitude dans la voix d’Amélie. Puis il avait oublié cet instant et n’avait pas cherché à le faire revivre. Oh ! s’il avait su que le sort lui offrait une aussi grave mission que celle de protéger un être entièrement confié à sa garde, il n’aurait jamais éprouvé le besoin de rechercher Angiolina ! Maintenant, trop tard peut-être, il était guéri de cet amour. Il se mit à pleurer en silence, dans l’obscurité, amèrement.

— Stefano, appela Amélie à voix basse.

Émilio sursauta et regarda Balli qui se trouvait dans un angle de la pièce encore faiblement éclairé par la lueur de la fenêtre. Stefano ne devait pas avoir entendu puisqu’il n’avait pas bougé.

— Si tu le veux, moi aussi, dit Amélie. (Voici que renaissaient, inspirant les mêmes mots, les anciens rêves que l’abandon de Balli avait étouffés. Elle avait ouvert les yeux et regardait le mur en face d’elle :) Je suis d’accord, fit-elle, mais toi, fais vite. (Une quinte de toux la contracta, mais aussitôt après elle dit :) Oh ! la belle journée si longtemps attendue !

Et elle referma les yeux.

Émilio pensa qu’il devrait éloigner Balli de cette chambre. Il n’en eut pas le courage. Il avait déjà causé tant de mal en s’interposant entre sa sœur et Stefano !

Le balbutiement de la malade redevint incompréhensible, mais alors qu’Émilio commençait à se rassurer, après un nouvel accès de toux elle dit nettement :

— Oh ! Stefano, je me sens mal !

— Elle m’a appelé ? demanda Stefano.

Il se leva et s’avança jusqu’au pied du lit.

— Je n’ai pas entendu, dit Émilio avec confusion.

La malade se tourna vers Stefano :

— Je n’y comprends rien, docteur. Je suis tranquille, je me soigne et je me sens toujours mal.

Étonné de n’être pas reconnu après avoir été appelé, Balli joua son rôle de médecin : il lui recommanda de continuer à être sage, avant peu elle serait guérie.

Amélie poursuivait :

— Quel besoin avais-je de tout ce… ce… (elle se touchait la poitrine et le côté) de tout ce…

À chaque pause, on entendait son halètement ; toutefois les pauses semblaient dues à une hésitation et non pas à une difficulté de respirer.

— De tout ce mal, suggéra Balli.

— De tout ce mal, répéta-t-elle, reconnaissante.

Mais peu après lui vint le soupçon qu’elle s’était mal exprimée et elle répéta avec angoisse :

— Quel besoin avais-je de ce… Aujourd’hui ! Comment ferons-nous avec ce… ce… une journée pareille !

Seul Émilio comprit. Elle se voyait en rêve au jour de ses noces.

Elle n’exprima d’ailleurs pas sa pensée. Elle répétait qu’elle n’avait pas besoin de ce mal, que personne n’aurait voulu être malade juste maintenant… maintenant. Mais aucune précision ne suivait cet adverbe et Stefano ne pouvait pas en deviner le sens. Quand, la tête sur l’oreiller, elle regardait devant elle ou quand elle fermait les yeux, elle s’adressait avec une entière familiarité à l’objet de ses songes ; quand elle les rouvrait, elle ne voyait pas que cet objet se trouvait en chair et en os au pied de son lit. Le seul qui pût comprendre était Émilio qui connaissait tous les faits réels et tous les songes qui avaient précédé ce délire. Plus que jamais il se sentait inutile. Sa sœur, délirante, ne lui appartenait pas ; elle était encore moins sienne que lorsqu’elle avait toute sa raison.

Mme Hélène reparut, portant des compresses humides toutes prêtes, avec ce qu’il fallait pour les isoler et empêcher que les draps n’en fussent inondés. Elle découvrit la poitrine d’Amélie qu’elle déroba aux yeux des deux hommes en se plaçant devant eux.

Amélie poussa un léger cri de frayeur à cette brusque sensation de froid.

— Cela vous fera du bien, dit Mme Hélène, courbée sur elle.

Amélie comprit. Mais, pleine de doute et d’angoisse, elle demanda :

— Du bien ? (Et elle voulut se libérer de cette sensation pénible en disant :) Tout de même, pas aujourd’hui… pas aujourd’hui.

— Je t’en prie, supplia ardemment Émilio qui trouvait enfin quelque chose à faire. Tâche de garder ces compresses. Elles te guériront.

Le halètement paraissait augmenter ; de nouveau les yeux de la malade se remplirent de larmes.

— Il fait sombre, dit-elle, très sombre.

Il faisait sombre en effet, mais quand Mme Hélène s’empressa d’allumer une bougie, Amélie ne s’en aperçut même pas et continua à se plaindre de l’obscurité. Elle traduisait ainsi une impression d’étouffement d’un tout autre ordre.

À la clarté de la bougie, Mme Hélène s’aperçut qu’une rosée de sueur perlait sur le visage de la patiente ; la chemise aussi se mouillait jusqu’aux épaules.

— Ne serait-ce pas bon signe ? s’écria-t-elle joyeusement.

Cependant Amélie qui, dans son délire, était l’humilité en personne, pour se libérer du poids qui écrasait sa poitrine sans contrevenir à l’ordre qu’elle avait entendu retentir à ses oreilles, poussa les compresses derrière son dos. Mais là encore elles lui procurèrent une sensation désagréable et alors, avec une habileté surprenante, elle les glissa sous son oreiller, heureuse d’avoir trouvé un endroit où elle pût les conserver sans avoir à en souffrir. Cela fait, elle examina avec inquiétude ses infirmiers dont elle sentait qu’elle avait besoin. Quand Mme Hélène éloigna les compresses de son lit, elle eut une expression et un cri indistinct de surprise. De toute la nuit ce fut le moment où elle montra le plus de lucidité et encore n’avait-elle que l’intelligence d’un bon animal, doux et obéissant.

Balli avait fait apporter par Michel un choix de bouteilles de vin. Le hasard voulut que la première qu’il déboucha fût une bouteille de vin mousseux ; le bouchon sauta avec une forte détonation, toucha le plafond et retomba sur le lit. Tous suivirent avec effroi le vol du projectile, sauf Amélie qui, elle, ne s’en aperçut même pas.

Ensuite, elle but le vin que lui offrit Mme Hélène, mais avec des grimaces de dégoût. Grimaces qu’Émilio observa avec une profonde satisfaction.

Stefano invita Mme Hélène à boire à son tour. Elle accepta à condition qu’Émilio et lui boiraient aussi. Balli, d’une voix pénétrée, porta la santé de la malade.

Mais elle en était loin de la santé, la pauvre !

— Oh ! oh ! qui vois-je ? s’écria-t-elle tout à coup en regardant droit devant elle. Victoria avec lui ! Ce n’est pas possible, il me l’aurait dit.

C’était la seconde fois qu’elle nommait cette Victoria, mais Émilio comprenait maintenant, car il devinait quel personnage désignait sa sœur par ce lui accentué. Elle faisait un rêve de jalousie. Elle continua à parler, mais moins clairement. Ce qu’elle bredouillait suffisait à Émilio pour la suivre dans son rêve qui dura plus que les précédents. Les deux créatures de son délire s’étaient rapprochées et la malheureuse disait qu’elle avait plaisir à les voir et à les voir unies.

— Qui a dit que j’en étais fâchée ? Au contraire, j’en suis ravie.

Après quoi vint une période plus longue durant laquelle elle ne proféra que des mots indistincts. Le songe était peut-être mort depuis longtemps, qu’Émilio cherchait encore dans ces syllabes entrecoupées la douleur et la jalousie.

Mme Hélène avait repris sa place au chevet. Émilio alla l’y rejoindre tandis que Stefano, accoudé à la fenêtre, regardait dans la rue. L’ouragan qui menaçait depuis quelques heures s’amoncelait toujours. Il n’était pas encore tombé une goutte d’eau. Les derniers feux du couchant, jaunis par l’air trouble, jetaient sur le pavé et les maisons des reflets d’incendie. Balli, les yeux à demi fermés, savourait cette couleur étrange.

Émilio tenta une fois de plus de s’attacher à Amélie, de la protéger, de la défendre, bien que, même dans son délire, elle le repoussât loin d’elle.

— As-tu remarqué, dit-il à Stefano, avec quelle grimace de dégoût elle a bu son vin ? Oui ou non, avait-elle la mine d’une personne habituée à boire ?

Balli lui donna raison, mais désireux de défendre Carini, il ajouta avec sa franchise habituelle :

— Il se peut que la maladie lui ait altéré le palais. Émilio, de colère, eut comme un nœud dans la gorge :

— Tu crois encore à ce qu’a dit cet imbécile !

Voyant son ami touché à vif, Stefano s’excusa :

— Moi, je n’y entends rien. L’assurance avec laquelle en parlait Carini m’a impressionné.

Émilio pleurait. Ce n’était pas, disait-il, la maladie ou la mort de sa sœur qui le désespérait, mais la pensée qu’elle avait toujours été méconnue et bafouée. Maintenant, le destin implacable prenait plaisir à dénaturer cette douce et vertueuse figure en lui infligeant l’agonie des vicieux. Balli essaya de le calmer. À y mieux penser il jugeait impossible lui aussi qu’Amélie ait pu avoir ce vice. Du reste, il n’avait jamais songé à lui faire affront. Tourné vers le lit, il dit avec une profonde pitié :

— Même si la supposition de Carini avait été juste, je n’aurais nullement méprisé ta sœur pour cela.

Ils demeurèrent longtemps à la fenêtre, silencieux. Les reflets jaunes, dans la rue, s’effaçaient devant la nuit qui avançait rapidement. Seul le ciel, où s’accumulaient toujours des nuages, restait, par places, clair et doré.

Émilio pensa que peut-être Angiolina ne serait pas allée à leur rendez-vous, elle non plus. Mais soudain, oubliant ce que dès le matin il avait décidé, il dit :

— Je vais retrouver Angiolina pour la dernière fois. Et au fond, pourquoi pas ? Vivante ou morte, Amélie le séparerait toujours de sa maîtresse, mais pourquoi ne pas aller signifier à celle-ci qu’il voulait rompre définitivement toute relation avec elle. Son cœur s’ouvrit à la joie de cette suprême entrevue. Sa présence était inutile dans cette chambre, tandis qu’en allant retrouver Angiolina, il offrait tout de suite un holocauste à Amélie. Stefano, au comble de la surprise, cherchait à le détourner de ce projet, mais Émilio lui répondit qu’il irait à ce rendez-vous justement pour profiter de l’état d’esprit où il se trouvait et pour se délivrer à tout jamais d’Angiolina.

Stefano ne le crut pas. Il lui semblait entendre le faible Émilio qu’il connaissait bien et il pensa lui donner un peu d’énergie en lui racontant que ce jour même il avait été obligé de chasser Angiolina de son atelier. Il le dit en des termes qui ne laissaient aucun doute sur le motif de cette expulsion.

Émilio pâlit ! Oh ! son aventure n’était pas morte. Là, dans cette chambre de malade, elle ressuscitait. Angiolina le trahissait une fois encore, et d’une façon inouïe. Il lui sembla qu’il souffrait de la même oppression que sa sœur ; à l’instant où il s’avisait que, pour Angiolina, il avait oublié tous ses devoirs, elle le trompait avec Balli. La seule différence entre les colères qui l’avaient saisi d’autres fois et celle qui, à cette heure, lui ôtait le souffle, c’était qu’il ne pouvait penser à punir cette femme autrement que par l’abandon. Son esprit abattu ne concevait plus l’idée de la vengeance. Les événements se dérouleraient exactement comme si Stefano n’avait rien dit. Il n’était pas arrivé à cacher sa surprise douloureuse.

— Je t’en prie, dit-il sans essayer de refréner son émoi, raconte-moi ce qui s’est passé.

Balli protesta :

— Outre la honte d’avoir dû faire une fois dans ma vie le chaste Joseph, je ne veux pas avoir celle de transmettre à la postérité tous les détails de cette aventure. Mais toi, si un jour comme celui-ci tu as encore l’esprit occupé de cette femme, tu es définitivement perdu.

Émilio se défendit. Il déclara que dès la matinée sa résolution de quitter Angiolina était prise et que, si les paroles de Stefano le peinaient, c’était seulement parce qu’elles augmentaient son regret d’avoir consacré tant de lui-même à cette créature. Stefano ne devait pas croire qu’il allait à ce rendez-vous dans l’intention de faire une scène à Angiolina. Il sourit faiblement : il se sentait si loin d’elle ! Les révélations de Balli n’avaient sur lui aucun effet direct. Il n’était ni plus ni moins résolu à rompre.

— Si ces choses-là m’émeuvent, c’est parce qu’elles me ramènent au passé.

Il mentait. C’était le présent qui l’échauffait de toute son ardeur. Où était le découragement qui l’avait saisi durant la longue et vaine assistance qu’il avait prêtée à Amélie ? Le sentiment de son excitation actuelle n’était pas désagréable. Il aurait voulu partir en courant pour se rapprocher plus vite du moment où il dirait à Angiolina qu’il ne voulait plus la revoir. Toutefois il sentait le besoin d’arracher d’abord le consentement de Balli. Il n’y eut pas grand-peine, car son ami était si plein de compassion pour lui, ce jour-là, qu’il n’avait pas le courage de contrarier ses désirs.

Émilio, avec un léger embarras, pria Balli de rester pour tenir compagnie à Mme Hélène. D’ailleurs, il rentrerait sous peu. Ainsi, une fois encore, Angiolina avait rapproché Amélie et Stefano.

Balli recommanda à Émilio de ne pas s’abaisser à faire un éclat. Émilio eut un sourire supérieur. Même si Stefano ne la lui demandait pas, il lui donnait l’assurance qu’il ne dirait pas un mot à Angiolina de sa dernière trahison. Et tel était bien son dessein, en toute sincérité. Il se figurait son dernier entretien avec Angiolina plein de douceur, affectueux peut-être. Il fallait qu’il en fût ainsi. Il lui dirait que sa sœur était mourante et qu’il renonçait à elle sans reproches. Il ne l’aimait plus, mais il n’aimait rien autre en ce monde.

Le chapeau à la main, il s’approcha du lit de sa sœur. Elle le regarda longuement :

— Tu viens dîner ? lui dit-elle.

Puis elle chercha à voir derrière lui et demanda :

— Vous êtes venus pour dîner ?

Elle cherchait encore Stefano.

Il salua Mme Hélène. Il eut une dernière hésitation. Le destin s’était toujours fait un jeu bizarre de placer le malheur d’Amélie à côté de son amour pour Angiolina ; et s’il arrivait que sa sœur mourût pendant sa dernière entrevue avec sa maîtresse ? Il retourna auprès du lit où la pauvre enfant offrait à ses yeux l’image même de l’angoisse. Abattue sur le flanc, elle tenait la tête hors de l’oreiller, hors du lit. En vain cette tête, dont la chevelure humide et peu fournie pendait en désordre, cherchait un point où s’appuyer. Il était clair que cet état pouvait précéder l’agonie de très peu. Pourtant Émilio suivit son impulsion et sortit.

À de nouvelles recommandations de Balli, il avait répondu par un nouveau sourire. L’air vif du soir le secoua, le rafraîchit jusqu’au fond de l’âme… Lui, user de violence avec Angiolina ! Pourquoi ? Parce qu’elle était cause de la mort d’Amélie ? Mais cette faute ne pouvait lui être reprochée. Le mal advenait sans que personne l’eût commis. Un être doué d’intelligence ne pouvait se montrer violent dans une affaire où il n’y avait pas de place pour la haine. Sa vieille habitude de se replier sur lui-même et de s’analyser fit naître en lui le soupçon que son état d’esprit pouvait bien résulter d’un besoin de s’excuser et de s’absoudre. Il en sourit comme d’une chose très comique. Comme ils avaient été coupables, sa sœur et lui, de prendre la vie si au sérieux !

Au bord de l’eau, après avoir consulté l’horloge, il s’arrêta. Le temps paraissait là plus mauvais qu’en ville. Au sifflement du vent s’unissait l’imposante clameur de la mer, hurlement énorme composé par l’union d’une multitude de voix. La nuit était sombre. On ne distinguait de la mer que, çà et là, quelques blancheurs d’écume au sommet des vagues qui se brisaient avant de toucher la côte. Les bateaux amarrés étaient en alerte et des silhouettes de marins apparaissaient au haut des mâts, dansant au gré du roulis et du tangage, travaillant dans la nuit et dans le péril.

Émilio pensait que cette agitation s’accordait bien à sa douleur. Il y puisait encore plus de calme. Le pli littéraire lui suggérait un parallèle entre ce spectacle et celui de sa propre vie. Là aussi, dans ce tourbillon, dans ces ondes dont chacune transmettait aux autres le mouvement qui l’avait tirée elle-même de son inertie, l’effort pour se soulever finissait dans un nivellement qui figurait l’impassibilité du destin. Absence de faute, grandeur du désastre.

À côté de lui, un gros marin solidement planté sur ses grosses bottes hurla un nom vers la mer. Bientôt un cri lui répondit ; alors il se jeta sur une colonne voisine, délia un cordage qui y était entortillé, en lâcha une certaine longueur puis le fixa de nouveau. Lentement, presque insensiblement, une des plus grandes barques s’éloigna de la rive et Émilio comprit qu’on l’amarrait à une bouée pour la sauver du choc de la terre.

Le gros marin changea d’attitude. Appuyé à la colonne, il avait allumé sa pipe et, dans ce déchaînement de tempête, il prenait avec béatitude son repos.

Émilio eut l’intuition que la cause de ses malheurs était l’inertie de sa destinée. Si une fois, une seule fois dans sa vie, il avait eu à dénouer et à renouer à temps une corde ; si le sort d’une barque, d’une toute petite barque, avait été confié à lui, à son attention, à son énergie, s’il lui avait été imposé de dominer de la voix les clameurs du vent et de la mer, il se serait senti moins faible et moins infortuné.

Il alla à son rendez-vous. La douleur renaîtrait aussitôt après, mais pour le moment, en dépit de sa sœur, il aimait. Il n’y avait pas de place pour la souffrance en cette heure où il lui était donné d’accomplir exactement ce que sa nature exigeait. Il savourait avec volupté ce sentiment tranquille de résignation et de pardon. Il ne composa d’avance aucune phrase propre à communiquer son état d’âme à Angiolina. Ce dernier entretien resterait pour elle absolument inexplicable ; il agirait comme si un être supérieur à eux en intelligence devait être présent pour les juger, elle et lui.

Le temps s’était résolu en un vent violent et froid, mais continu, égal. Dans l’air, il n’y avait plus aucune lutte.

Angiolina vint à sa rencontre par l’avenue de Sant’Andrea. En le voyant, elle s’écria avec mauvaise humeur (une fausse note douloureuse pour Émilio dans l’état où il se trouvait :)

— Je suis ici depuis une demi-heure. J’allais partir.

Lui, doucement, l’entraîna près d’un réverbère et lui montra l’horloge qui marquait l’heure précise fixée à leur rendez-vous.

— Alors je me suis trompée, dit-elle sans guère plus d’aménité.

Tandis qu’il étudiait le moyen de lui apprendre que ce serait leur dernière entrevue, elle s’arrêta et dit :

— Pour ce soir, tu devrais me laisser aller. Nous nous verrons demain ; il fait froid, et puis…

Arraché à l’enquête qu’il menait toujours sur lui-même, il la regarda, l’observa ; il comprit du premier coup que ce n’était pas à cause du froid qu’elle désirait s’en aller. Il fut frappé en outre par sa toilette plus recherchée qu’à l’ordinaire. Un costume foncé, très élégant, qu’il ne lui connaissait pas et qui semblait avoir été sorti pour quelque grande occasion. Le chapeau aussi lui parut nouveau et il remarqua enfin ses chaussures fines, peu faites pour se promener à Sant’Andrea par un temps pareil.

— Et puis ?… répéta-t-il en s’arrêtant contre elle et en la regardant droit dans les yeux.

— Écoute, je vais tout te dire, fit-elle en prenant un air de confiance résolue, tout à fait hors de propos ; et elle continua, impassible, sans s’apercevoir que le regard d’Émilio se faisait toujours plus dur :

— J’ai reçu une dépêche de Volpini qui m’annonce son arrivée. Je ne sais pas ce qu’il me veut, mais à l’heure qu’il est il doit déjà être à la maison.

Il était visible qu’elle mentait. Volpini, à qui ce matin elle avait écrit cette lettre, le voilà qui, avant de l’avoir reçue, arrivait contrit, pour implorer son pardon. Bouleversé, Émilio rit tristement :

— Eh quoi ? Hier il t’écrivait ce que tu m’as fait lire et aujourd’hui il vient en personne se rétracter. Bien mieux, il t’en avise par télégramme. Une affaire d’État ! Le télégraphe en mouvement ! Et si tu te trompais ? Si au lieu de Volpini il s’agissait d’un autre ?

Elle sourit encore, sûre d’elle :

— Ah ! Sorniani t’a raconté qu’avant-hier soir il m’a rencontrée tard dans la rue, accompagnée d’un monsieur ? Je sortais directement de chez les Deluigi et comme j’avais peur de rentrer seule, une escorte était la bienvenue.

Il ne l’écoutait pas, mais cette dernière phrase de ce qu’elle croyait sa justification, il l’entendit néanmoins et elle le frappa par son étrangeté. Celui-là, c’était un coureur de filles quelconque, le premier venu. Elle continua :

— Je regrette d’avoir laissé la dépêche à la maison. Mais si tu ne veux pas me croire, tant pis. Ne suis-je pas toujours exacte à nos rendez-vous, peut-être ? Pourquoi aurais-je inventé des fables pour y manquer aujourd’hui ?

— Facile à deviner ! dit Émilio avec un rire rageur. Aujourd’hui tu as un autre rendez-vous. Sauve-toi vite. Va, on t’attend.

— Eh bien, si tu crois cela de moi, il vaut mieux que je m’en aille.

Elle parlait d’un ton décidé mais elle ne bougeait pas.

Pourtant ces mots lui firent le même effet, à lui, que s’ils avaient été immédiatement suivis de l’acte. Elle voulait le quitter !

— Attends un peu. Il faut d’abord que nous nous expliquions !

Jusque dans l’énorme colère qui l’envahissait tout entier il pensa un instant à retrouver la résignation et le calme qui venaient de lui échapper. Mais la jeter à terre, la piétiner, ne serait-ce pas justice ? Il la saisit par le bras pour l’empêcher de partir, s’adossa au réverbère qu’il avait derrière lui et approcha de son visage rose et tranquille son propre visage défait.

— C’est la dernière fois que nous nous voyons, cria-t-il.

— Ça va, ça va ! répondit-elle, ne pensant qu’à se dégager de l’étreinte qui lui faisait mal.

— Et sais-tu pourquoi ? Parce que tu es une…

Il hésita une seconde puis il hurla ce mot qui, même à sa fureur, avait paru excessif : il le hurla victorieux, victorieux de son doute.

— Lâche-moi, gémit-elle, bouleversée de rage et de peur. Lâche-moi ou j’appelle au secours.

— Tu es une… répliqua-t-il. (Enfin, il la voyait irritée : il pourrait renoncer à la battre.) Mais crois-tu donc que je n’aie pas vu depuis longtemps à qui j’avais affaire ? Quand je t’ai surprise, déguisée en servante, dans l’escalier de ta maison – il évoqua tous les détails de cette rencontre – avec ce châle de couleur sur la tête, les bras encore chauds d’une chaleur d’alcôve, j’ai tout de suite pensé le mot que je viens de te dire. Ce jour-là, je n’ai pas voulu t’offenser ; j’ai pris mon plaisir avec toi, comme faisaient les autres : Leardi, Giustini, Sorniani… et… et Balli !

— Balli ! cria-t-elle dans un rire, Balli ! (Elle criait pour dominer la voix d’Émilio et le bruit de la mer.) Il se vante, celui-là ! Il n’y a pas un mot de vrai !

— Parce que lui n’a pas voulu, par égard pour moi, le benêt, comme si ça pouvait me faire quelque chose qu’un homme de plus ou de moins t’ait possédée… toi, une…

Et pour la troisième fois, il cria l’insulte. Elle redoubla d’efforts pour se dégager, mais l’effort de la retenir était pour Émilio le meilleur soulagement ; il enfonçait les doigts dans ces bras tendres, avec volupté.

Il savait qu’au moment où il la lâcherait elle s’en irait et que ce serait la fin, une fin bien différente de celle qu’il avait rêvée.

— Et moi qui t’ai aimée, dit-il, avec l’intention peut-être de se radoucir (mais il ajouta aussitôt :) Oh ! je n’en savais pas moins ce que tu es. Sais-tu ce que tu es ?

Il avait enfin trouvé une satisfaction : il fallait l’obliger à avouer ce qu’elle était :

— Allons ! dis-le ! Qu’est-ce que tu es ?

Maintenant exténuée, en apparence, elle avait peur. Pâle, elle attachait sur lui un regard qui implorait pitié. Elle se laissa secouer sans résistance et il lui sembla qu’elle allait s’écrouler. Il desserra son étreinte et la soutint. Tout à coup elle se dégagea et se mit à courir avec une énergie désespérée. Elle avait donc menti encore ! Il vit qu’il ne pourrait pas la rejoindre. Il se baissa, chercha un caillou et, n’en trouvant pas, prit une poignée de graviers qu’il lui lança dans le dos. Le vent les emporta et quelques-uns durent l’atteindre car elle poussa un cri d’épouvante ; d’autres se perdirent dans les arbres et brisèrent quelques rameaux secs avec un craquement dérisoire, sans nulle proportion avec la colère qui avait armé son bras.

Que faire à présent ? La dernière satisfaction qu’il avait désirée lui avait été refusée. Autour de lui, en dépit de sa résignation, tout était rude et sans douceur. Lui-même était brutal ! Ses artères battaient. Les jambes paralysées, immobile, il brûlait, dans ce froid, de colère, de surexcitation, de fièvre ; et déjà ressuscitait en lui un observateur calme qui lui adressait des reproches.

« Je ne la reverrai plus, murmura-t-il comme en réponse à l’un de ces reproches intérieurs. Jamais ! Jamais ! » Et quand il put marcher, ce mot résonna dans le bruit de ses pas et dans le sifflement du vent sur le paysage désolé. Il sourit, en refaisant le chemin par où il était venu, au souvenir des pensées qui l’avaient accompagné. Comme la réalité demeurait étrange.

Il ne rentra pas tout de suite chez lui. Il lui eût été impossible, dans cet état d’esprit, de reprendre ses fonctions de garde-malade. Le songe le possédait à tel point qu’il n’aurait pas su dire quels détours finiraient par le reconduire à sa porte. Oh ! si son entrevue avec Angiolina avait été telle qu’il l’avait voulue, il aurait pu, alors, se rendre tout droit au chevet d’Amélie, sans avoir même à corriger l’expression de son visage.

Il découvrit une analogie nouvelle entre ses relations avec Angiolina et ses relations avec sa sœur. De l’une et de l’autre il se détachait sans pouvoir prononcer l’ultime parole qui eût au moins adouci le souvenir qu’il garderait d’elles. Cette parole, Amélie ne l’entendait plus ; à Angiolina, il n’avait pas su la dire.

XIII
Il passa toute cette nuit auprès de sa sœur dans un rêve sans cesse. Non qu’il pensât constamment à Angiolina, mais entre lui et ce qui l’entourait s’étendait un voile qui obscurcissait sa vue. Une grande fatigue lui interdisait également les hardis espoirs qui, à certaines heures de l’après-midi, l’avaient soulevé et les désespoirs violents qui lui avaient donné le soulagement des larmes.

Chez lui, il n’avait trouvé aucun changement si ce n’est que Stefano avait abandonné son coin et était allé s’asseoir au pied du lit, à côté de Mme Hélène. Il regarda sa sœur longuement, avec la secrète espérance de pouvoir de nouveau pleurer. Il l’analysa, la scruta pour saisir tout son mal et souffrir avec elle. Puis il porta ailleurs ses regards, saisi de honte ; il venait de s’apercevoir que sa recherche d’une émotion était en fait une recherche d’images et de métaphores. Repris du désir de « faire quelque chose », il dit à Balli qu’il lui rendait sa liberté en le remerciant de lui avoir prêté assistance.

Mais Balli, qui n’avait pas même songé à lui demander comment s’était déroulée la dernière entrevue avec Angiolina, l’entraîna à l’écart pour lui dire qu’il ne voulait pas s’en aller. Il avait l’air embarrassé et triste. Il lui restait quelque chose à dire, une chose si délicate qu’il n’osait aller droit au but sans préparation. Ils étaient amis depuis bien des années et tout le mal qui pouvait arriver à Émilio, il en souffrait comme s’il se fût agi de lui-même. Et, soudain résolu :

— Cette pauvre enfant, dit-il, prononce très souvent mon nom. Je reste.

Émilio lui serra la main sans éprouver une reconnaissance excessive. Désormais (et il puisait dans cette certitude une grande tranquillité), pour Amélie, il n’y avait plus de remède.

Ils lui racontèrent que, depuis quelques minutes, Amélie parlait continuellement de son mal. N’était-ce pas un indice que la fièvre diminuait ? Il écouta, bien convaincu qu’ils se trompaient. De fait, elle délira :

— Ma faute, si je ne suis pas bien ? Revenez demain, docteur ; je serai bien.

Elle ne semblait pas souffrir ; elle avait une petite mine misérable, un visage bien approprié à son corps. Sans cesser de la regarder, il pensa : « Elle va mourir. » Il se la représenta morte, apaisée, délivrée de l’oppression et du délire. Il souffrit d’avoir eu cette idée peu affectueuse. Il s’écarta du lit et s’assit à la table où Stefano lui aussi avait pris place.

Hélène resta près du lit. À la faible lueur de la bougie, Émilio s’aperçut qu’elle pleurait.

— Il me semble que je suis au chevet de mon fils, dit-elle, voyant qu’on avait remarqué ses larmes.

Amélie déclara tout à coup qu’elle se sentait très, très bien et demanda à manger. Le temps ne courait pas normalement dans cette chambre, pour qui suivait, vivait ce délire. Amélie accusait à chaque instant un autre état d’âme ou de nouvelles aventures et entraînait ses infirmiers à travers des péripéties dont le déroulement, dans la vie ordinaire, eût duré des jours et des mois.

Mme Hélène, se souvenant d’une prescription du docteur, lui prépara et lui offrit un peu de café. Amélie le but avec volupté. Aussitôt après, le délire la ramena à Stefano. Seul un observateur superficiel eût pu croire ce délire dépourvu de cohésion. Les idées se mêlaient ; l’une submergeait l’autre, mais celle-ci reparaissait identique et reconnaissable. Elle avait inventé cette Victoria, sa rivale. Elle l’avait accueillie d’abord par de douces paroles puis – comme le rapporta Balli – une dispute avait éclaté entre les deux femmes et cette dispute avait révélé à Stefano qu’il était, lui, la pensée dominante de la malade. Maintenant Victoria reparaissait ; Amélie la voyait se rapprocher d’elle avec horreur.

— Je ne lui dirai rien ; je me tiendrai tranquille, comme si elle n’existait pas. Je ne lui veux rien : qu’elle me laisse donc en paix. (Puis elle appela Émilio à haute voix.) Toi qui es son ami, dis-lui que tout cela est pure invention. Je ne lui ai rien fait.

Balli se crut à même de la calmer :

— Écoutez, Amélie ! Je suis ici, et si quelqu’un vient me dire du mal de vous, je n’en croirai pas un mot.

Elle l’entendit et le considéra longuement :

— Toi, Stefano ? (Elle ne le reconnaissait pas.) Alors, dis-le-lui.

Épuisée, elle laissa retomber sa tête sur l’oreiller et dès lors, grâce à l’expérience qu’ils avaient acquise, tous comprirent que, pour le moment, l’épisode était clos.

Mme Chierici, profitant de cette trêve, poussa sa propre chaise près de la table où étaient assis les deux hommes et conseilla à Émilio, qu’elle voyait très déprimé, d’aller se coucher. Il refusa, mais ces propos furent le point de départ d’une conversation qui réussit quelques instants à le distraire.

Mme Hélène à qui Stefano, avec son indiscrète curiosité, avait posé des questions, répondit qu’au moment où Émilio s’était précipité à sa rencontre elle partait pour la messe. Maintenant, disait-elle, elle avait l’impression d’avoir passé toute sa journée à l’église ; elle éprouvait l’allégement de conscience qui suit une fervente prière. Elle en parlait sans hésitation comme fait le croyant qui ne craint pas les doutes d’autrui.

Elle raconta ensuite une étrange histoire : la sienne. Jusqu’à l’âge de quarante ans elle avait vécu sans affection, ayant perdu ses parents très jeune. Sans affections, les jours avaient passé pour elle, solitaires et sereins. À quarante ans, elle fit la connaissance d’un veuf qui l’épousa pour donner une mère au fils et à la fille qu’il avait eus du premier lit. Dès le début, les enfants lui firent grise mine, mais elle était sûre de tant les aimer qu’ils finiraient par lui rendre son affection. Elle se trompait. Ils la considérèrent toujours comme une marâtre et, à ce titre, la détestèrent. Entre elle et eux s’interposaient les parents de la première femme lesquels, par leurs mensonges, excitaient les enfants à la haine, leur faisant croire que l’ombre de leur vraie maman serait jalouse s’ils aimaient l’autre. « Moi, au contraire, je m’éprenais d’eux toujours davantage, au point d’aimer la rivale qui me les avait donnés ! Peut-être, ajouta-t-elle avec un esprit d’analyse très objectif, cette colère hostile, si seyante à leurs belles petites figures roses, me les faisait aimer encore plus. La fillette me fut enlevée, peu après la mort de son père, par un parent qui s’obstinait à la croire maltraitée. »

Le garçon resta tout à elle. Mais même quand les parents ne furent plus là pour l’inciter à la haine, lui, avec une obstination surprenante chez un jeune esprit, continua à lui témoigner la même hostilité malveillante et à l’exprimer par des manques d’égards et de petites méchancetés. Atteint de scarlatine maligne, il tint bon malgré la fièvre, jusqu’au jour où, exténué, quelques heures avant de mourir, il lui jeta les bras autour du cou, l’appelant « maman » et la suppliant de le sauver. Mme Hélène se complut ensuite à décrire longuement cet enfant qui l’avait tant fait souffrir. Hardi, vif, intelligent, il comprenait tout, sauf l’affection qui lui était offerte. Maintenant la vie de Mme Hélène se partageait entre sa maison vide, l’église où elle priait pour celui qui ne l’avait aimée qu’un instant et cette tombe où il y avait toujours beaucoup à faire. Oui ! le lendemain, sans faute, elle devait y aller. On avait mis un tuteur à un arbuste qui ne voulait pas pousser droit. Il fallait voir le résultat de cette tentative.

— Si Victoria est là, alors moi, je m’en vais ! cria Amélie, et elle souleva son buste pour s’asseoir.

Émilio, épouvanté, s’approcha du lit, le chandelier au poing. Amélie était livide ; sa face avait la couleur de l’oreiller sur lequel elle se projetait. Stefano la considéra avec une évidente admiration. La clarté jaune de la bougie se reflétait, très lumineuse, sur le visage humide qui semblait irradier la lumière ; le nu, brillant et souffrant ainsi, criait. Cette petite figure sur laquelle, pour un instant, s’était imprimée une ferme résolution, menaçait impérieusement. Ce fut un éclair. Elle retomba aussitôt, calmée par des paroles qu’il n’entendit pas, et elle se remit à balbutier doucement, toute seule, jalonnant çà et là d’un mot la course vertigineuse de ses songes.

— Elle avait l’air d’une bonne, d’une douce furie, dit Stefano. Je n’ai jamais rien vu de pareil.

Il s’était rassis et contemplait le plafond de cet œil du rêveur à la recherche d’une idée. C’était visible (et Émilio y trouva une satisfaction) : Amélie mourait aimée de l’amour le plus noble que Stefano pouvait lui offrir.

Mme Hélène reprit la conversation au point où elle l’avait laissée. Peut-être, en calmant Amélie, ne s’était-elle pas un instant distraite de sa pensée la plus chère. La rancœur qu’elle témoignait à sa belle-famille était aussi un élément de sa vie. Elle raconta que les parents de son mari l’avaient méprisée parce qu’elle était fille d’un négociant en ferrements et outils.

— En tout cas, ajouta-t-elle, le nom des Deluigi est un nom respecté.

Émilio s’émerveilla du hasard qui avait introduit dans sa maison un membre de cette famille si souvent nommée par Angiolina. Il demanda tout de suite à Hélène si elle avait d’autres parents. Elle répondit que non et nia également qu’il pût y avoir à Trieste une autre famille Deluigi. Elle le nia avec tant d’assurance qu’Émilio fut obligé de le croire.

C’est pourquoi, même durant cette nuit, sa pensée se tourna vers Angiolina. Comme à l’époque – si lointaine ! – où sa sœur, en bonne santé, n’était pour lui qu’un trouble-fête dont il vaut mieux éviter le voisinage, il fut envahi du désir cuisant de courir chez sa maîtresse pour lui reprocher, entre tant de trahisons, la plus grande qu’elle eût jamais ourdie. Ces Deluigi avaient été tirés du néant au début de leur liaison, chacun des membres de cette famille avait été créé suivant le besoin. D’abord la vieille Mme Deluigi qui aimait Angiolina comme une mère, puis la fille qui la traitait en amie et pour finir le vieux qui avait essayé de la saouler. Un mensonge qui régnait sur tous leurs entretiens et par l’effet duquel le souvenir d’Angiolina se dénuait de toute douceur. Même les rares traits d’amour qu’elle avait su feindre se révélaient, sous un jour cru, ce qu’ils étaient : des mensonges. Et pourtant, cette nouvelle trahison, il ne tarda guère à la sentir comme un nouveau bien. Amélie avait beau haleter sur son lit de douleur, il ne la voyait plus. Dès qu’il eut reconquis un peu de calme, il eut honte de devoir reconnaître qu’une fois disparue la maladie d’Amélie – ou Amélie elle-même – il courrait encore chez Angiolina. Il se raidit alors sur sa chaise, jura de ne plus retomber dans ces embûches : « Plus jamais, plus jamais ! »

Cette interminable nuit, la plus pénible nuit de veille qu’il eût jamais vécue, cette nuit qui pouvait devenir une source de remords – elle passait pourtant. Une horloge sonna deux heures.

Mme Hélène pria Émilio de lui donner un linge pour essuyer le front de la malade. Pour ne pas quitter la chambre, il alla ouvrir, après en avoir trouvé les clefs, l’armoire d’Amélie. Il fut aussitôt frappé par une étrange odeur de drogues. Quelques piles de linge ne suffisaient pas à remplir les larges étagères qui, pour le reste, étaient couvertes d’une multitude de fioles de diverses tailles. Il ne comprit pas tout de suite et prit la bougie pour se rendre compte. Plusieurs rayons étaient pleins jusqu’au bord de petites bouteilles qui brillaient joyeusement de l’éclat jaune et mystérieux des trésors cachés ; sur d’autres rayons, il restait encore un peu de place et la distribution des bouteilles était faite de telle sorte qu’on devinait l’intention de compléter et d’ordonner la singulière collection. Une seule bouteille rompait l’alignement et contenait un reste de liquide clair. L’odeur de ce liquide ne pouvait guère laisser de doute : ce devait être de l’éther parfumé. Le docteur Carini avait dit vrai ; Amélie avait cherché l’oubli dans l’ivresse. Pas une seconde il n’en voulut à sa sœur, car sa pensée vola tout de suite à cette conclusion : « Elle est perdue. » Cette découverte eut finalement le pouvoir de le ramener à elle.

Il referma soigneusement l’armoire. Il n’avait pas su protéger la vie de sa sœur ; il tenterait de garder sa mémoire intacte.

L’aurore s’avançait, sombre, hésitante, lugubre. Elle blanchissait la fenêtre mais, dans l’intérieur de la chambre, ne mordait pas sur la nuit. Il semblait qu’un seul rayon y pénétrât, celui que les verres, sur la table, réfractaient et décomposaient en une lumière verte et bleutée, fine et douce. Dans la rue, le vent soufflait toujours, avec les mêmes sons rythmés et triomphaux que la veille, à l’heure où Émilio avait abandonné Angiolina.

Dans la chambre, au contraire, régnait un grand calme. Depuis plusieurs heures, le délire d’Amélie ne se trahissait plus qu’en des mots inachevés. Elle s’était affalée sur le flanc droit, le visage contre le mur, les yeux ouverts.

Balli alla se reposer dans la chambre d’Émilio après avoir demandé qu’on ne le laissât pas dormir plus d’une heure.

Émilio s’assit de nouveau à table. Tout à coup il sursauta, terrorisé. Amélie ne respirait plus. Mme Hélène s’en était aperçue aussi. Déjà elle était debout. La malade fixait sur le mur ses yeux grands ouverts. Un instant plus tard, on entendit de nouveau son souffle. Les quatre ou cinq premières respirations parurent d’une personne saine ; Émilio et Mme Chierici se regardèrent en souriant, pleins d’espoir. Mais ce sourire, bientôt, mourut sur leurs lèvres car la respiration d’Amélie s’accélérait pour s’appesantir ensuite et, de nouveau, s’interrompre. L’arrêt, cette fois, fut si long qu’Émilio jeta un cri d’épouvante.

La respiration reprit, calme d’abord, un temps très court, puis soudain vertigineusement oppressée. Ce fut une phase très douloureuse pour Émilio. Bien qu’au bout d’une heure d’attention intense il eût pu acquérir la certitude que cet arrêt momentané de la respiration n’était pas la mort et que le souffle régulier qui suivait ne préludait pas à la santé, il retenait son souffle (telle était son angoisse) quand il ne percevait plus celui d’Amélie, s’abandonnait à une espérance folle quand il réentendait sa sœur respirer suivant un rythme paisible et souffrait jusqu’aux larmes dans sa déception de la voir revenir à son halètement.

L’aube désormais poussait sa lueur jusqu’au lit. La nuque grise de Mme Hélène qui, en bonne infirmière, se contentait d’un demi-repos, la tête inclinée sur la poitrine, paraissait d’argent. Pour Amélie, la nuit ne finirait plus. Les traits de son visage se détachaient avec précision sur l’oreiller. Ses cheveux noirs prenaient une importance qu’ils n’avaient jamais eue. Son profil semblait celui d’une femme énergique ; menton aigu, pommettes saillantes.

Émilio, les coudes sur la table, tenait son front à deux mains. L’heure à laquelle il avait maltraité Angiolina lui semblait infiniment lointaine car, de nouveau, il ne se jugeait plus capable d’une telle action ; il ne retrouvait plus en lui la force et la brutalité qui avaient été nécessaires pour l’accomplir. Il ferma les yeux et s’endormit. Il eut plus tard l’impression de ne jamais avoir cessé, même dans le sommeil, d’écouter la respiration d’Amélie ni d’éprouver tour à tour, à l’entendre, épouvante, espoir, désillusion.

Quand il se réveilla, il faisait jour. Amélie regardait fixement la fenêtre. Quel regard ! Non plus d’une fiévreuse mais d’un être fatigué à mort, qui ne dispose plus entièrement de ses propres organes et qui a besoin de faire effort pour guider ses yeux.

— Mais qu’ai-je donc, Émilio ? Je meurs !

L’intelligence était revenue et lui, oubliant ce qu’il venait d’observer dans ce regard las, retrouva tout son espoir. Il lui dit qu’elle avait été très mal, mais que maintenant – on le voyait bien – elle guérissait. L’affection qu’il sentait dans son cœur déborda et il se mit à pleurer de consolation. Il l’embrassa, lui cria que désormais ils vivraient ensemble, unis, l’un pour l’autre. Il lui semblait que toute cette nuit tourmentée n’avait eu d’autre raison d’être que de le préparer à cette solution heureuse et inattendue. Par la suite, il ne se souvint plus sans honte de cette scène. Il eut le sentiment d’avoir voulu mettre à profit le seul éclair de raison, chez sa sœur, pour tranquilliser sa propre conscience.

Mme Hélène accourut pour le calmer et lui recommander de ne pas agiter la malade. Malheureusement Amélie ne comprenait pas. Une idée fixe l’occupait tout entière :

— Dis-moi ce qui est arrivé, je t’en prie. J’ai si peur. Je vous ai vus, toi et Victoria…

Le songe se mêlait au réel et, dans cet écheveau embrouillé, sa pauvre tête affaiblie ne se retrouvait plus.

— Cherche à te rendre compte, dit ardemment Émilio. Tu as rêvé sans interruption depuis hier. Repose-toi maintenant ; tu réfléchiras après.

Cette dernière phrase avait été ajoutée à la suite d’un nouveau geste de Mme Hélène, laquelle ainsi attira sur sa personne l’attention d’Amélie.

— Ce n’est pas Victoria, murmura la pauvre fille visiblement rassurée.

Oh ! non, cette sorte d’intelligence ne pouvait être considérée comme messagère de guérison ! Elle se manifestait par des lueurs qui tout au plus risquaient d’éclairer la souffrance et de la rendre sensible. Elle faisait autant peur à Émilio que, précédemment, le délire.

Stefano entra. Il avait entendu la voix d’Amélie et venait lui aussi, surpris de ce mieux inespéré.

— Comment allez-vous, Amélie ? demanda-t-il affectueusement.

Elle le regarda avec une expression d’incrédulité étonnée.

— Ce n’était donc pas un songe ?

Elle le considéra longuement, puis elle regarda son frère, puis de nouveau Balli, comme si elle eût voulu confronter les deux corps et chercher si, à l’un des deux, ne faisaient pas défaut les caractères de la réalité.

— Émilio… Je ne comprends pas !

— Te sachant malade, expliqua Émilio, il a voulu me tenir compagnie cette nuit. Il a toujours été un ami fidèle de notre maison.

Elle n’entendait pas bien.

— Et Victoria ? demanda-t-elle.

— Cette femme n’est jamais entrée chez nous, dit Émilio.

— C’est son droit d’agir de la sorte. Toi aussi, reste avec eux, balbutia-t-elle et, dans ses yeux, brilla un éclair de rancune.

Puis elle oublia tout et contempla la lumière de la fenêtre.

Stefano lui dit :

— Amélie, écoutez-moi. Je n’ai jamais vu cette Victoria dont vous parlez. Je suis votre ami dévoué et je suis resté ici pour vous soigner.

Elle n’entendait rien. Elle contemplait la lumière de la fenêtre avec un visible effort pour aiguiser son regard, regard à demi éteint, mais en même temps extatique, admiratif. Elle fit une laide grimace qui ressemblait à un sourire.

— Oh ! dit-elle, quels beaux enfants !

Longuement, elle les admira. Le délire était revenu.

Mais la coupure était sensible entre les songes de la nuit et ces images lumineuses, vêtues aux couleurs de l’aurore. Elle voyait une foule d’enfants roses danser au soleil. Un délire sans paroles, ou presque. Elle désignait l’objet qu’elle voyait et rien de plus. Elle ne nomma ni Stefano, ni Victoria, ni son frère. « Que de lumière », murmurait-elle, fascinée. Elle-même s’illuminait. Sous sa peau diaphane ils virent affluer un sang rose ; les joues et le front se coloraient. Elle changeait, mais sans conscience.

Elle regardait un monde qui s’éloignait d’elle de plus en plus.

Balli proposa d’appeler le médecin.

— C’est inutile, dit Mme Hélène qui, à cette rougeur, avait compris à quel point on en était.

— Inutile ? demanda Émilio épouvanté d’entendre dire ce qu’il pensait déjà lui-même.

De fait, peu après, la bouche d’Amélie se contracta dans cet effort étrange où il semble que, pour finir, les muscles, inaptes à cette besogne, soient contraints à peiner eux aussi pour aider à la respiration. L’œil regardait encore. Elle ne dit plus aucune parole. Au souffle, bientôt se joignit le râle : un bruit qui paraissait une plainte, la plainte propre à cet être dénué de violence, au seuil de la mort ; une plainte voulue, exprimant une désolation douce, une humble protestation… Ce n’était, en réalité, que la plainte de la matière qui, abandonnée déjà et se désorganisant, émet les sons que la longue douleur consciente au cours de la vie lui enseigna.

XIV
Quand l’image de la mort envahit une intelligence, elle suffit à l’occuper tout entière. Les efforts qu’on fait pour la rejeter ou la retenir sont titaniques, car chacune de nos fibres épouvantée d’en avoir éprouvé le voisinage en garde la mémoire tandis que chaque molécule de notre corps la repousse, dans l’acte même de conserver et de produire la vie. La pensée de la mort est comme une qualité, une maladie de l’organisme. La volonté ne l’évoque pas plus qu’elle ne l’écarte.

Longtemps Émilio vécut de cette pensée. Les mois du printemps avaient fui et il ne s’était aperçu de leur passage que pour les avoir vus fleurir sur la tombe de sa sœur. Nul remords de conscience ne troublait sa méditation. La mort était la mort ; les circonstances qui l’avaient accompagnée ne la rendaient pas plus terrible. La mort avait passé et, après ce grand méfait, ses méfaits à lui, ses propres erreurs lui semblaient plongés dans un abîme d’oubli.

Durant cette période, il vécut autant qu’il put solitaire. Il évita même Stefano qui, après s’être si bien comporté au chevet d’Amélie, ne se rappelait plus rien du bref enthousiasme qu’elle avait su lui inspirer. Émilio ne lui pardonnait pas cette inconstance. Et c’était désormais la seule chose qu’il lui reprochât.

Quand son émoi s’affaiblit, il eut l’impression d’un déséquilibre. Il courut au cimetière. La route poudreuse le fit souffrir et, indiciblement, la chaleur. Sur la tombe, il prit une pose contemplative mais sans réussir à rien contempler. Sa sensation la plus forte était la brûlure de sa peau irritée par la sueur, la poussière et le soleil. De retour chez lui, une fois lavé et le visage rafraîchi, il perdit tout souvenir de cette course. Il se sentit seul, très seul. Il sortit avec le vague projet de s’accrocher à quelqu’un mais, sur le palier où il avait trouvé un jour le secours imploré, il se rappela que là, tout près, une amie l’attendait – un être capable de lui apprendre à se souvenir : Mme Hélène. Ce n’était pas qu’il eût oublié Amélie, se disait-il en montant l’escalier ; au contraire, il pensait trop à elle ; mais il avait oublié la commotion de sa mort. Au lieu de la voir râler dans la suprême lutte, il la voyait triste et lasse, lui reprochant, d’un regard de ses yeux gris, ses abandons ; ou encore, le cœur gros de chagrin, replaçant dans l’armoire la tasse préparée pour Stefano ; il lui arrivait enfin de faire revivre par la pensée tels gestes de sa sœur, telles paroles, tels pleurs de colère ou de désespoir. Rien que des rappels de sa propre faute ! Il fallait couvrir tout cela de cette grande ombre qu’était la mort d’Amélie. Mme Hélène évoquerait cette mort. Amélie vivante n’avait joué dans son destin qu’un rôle insignifiant. Avait-elle seulement exprimé le désir de se rapprocher de lui quand, pour se sauver d’Angiolina, il avait tenté de rendre leurs relations plus fraternelles ? Sa mort seule avait été importante pour lui ; cette mort, au moins, l’avait libéré de sa honteuse passion.

— Mme Chierici est-elle chez elle ? demanda-t-il à la servante.

Dans cette maison, on ne devait pas recevoir beaucoup de visites. La servante – une gentille petite blonde – lui barra le passage et se mit à appeler à haute voix Mme Hélène. Celle-ci surgit dans le corridor obscur par une porte latérale et s’arrêta dans le rayon de lumière qui sortait de la chambre.

« Comme j’ai bien fait de venir », pensa gaiement Émilio, ému de voir la tête grise d’Hélène briller du même reflet que le matin où sa sœur était morte.

Mme Hélène l’accueillit avec beaucoup d’amitié :

— Il y a si longtemps que j’espérais vous voir. Je suis vraiment contente…

— Je le savais, dit Émilio. (L’amitié que cette femme lui avait offerte au lit de mort de sa sœur l’émouvait au point qu’il eut un sanglot dans la voix.) Nous nous connaissons depuis peu, mais nous avons vécu ensemble une journée telle qu’elle nous lie plus étroitement que des années d’intimité.

Mme Hélène le fit entrer dans la pièce d’où elle était sortie, une pièce de mêmes dimensions que la salle à manger des Brentani au-dessus de laquelle elle était située. Le mobilier en était simple et même un peu réduit, mais tout était tenu très soigneusement et l’on ne sentait pas le besoin d’autres meubles. Seuls les murs, laissés complètement nus, donnaient l’impression d’une simplicité excessive.

La servante apporta une lampe à pétrole allumée, souhaita le bonsoir et se retira.

Mme Hélène la suivit du regard avec un bon sourire.

— Je ne peux pas lui faire perdre cette habitude un peu paysanne de dire bonsoir en apportant la lampe. Du reste ce n’est pas là un vilain usage. Giovanna est une si brave fille ! Trop naïve. Un être naïf, quelle étrangeté à notre époque ! Il vous vient des envies de la guérir de cette maladie adorable. Quand je lui cite quelque trait de nos mœurs d’aujourd’hui, elle ouvre des yeux !

Tout en riant, Mme Hélène imitait celle dont elle parlait, écarquillant ses bons petits yeux le plus possible ; elle semblait étudier ce cas exceptionnel pour en jouir davantage.

La biographie de la bonne avait interrompu les épanchements d’Émilio. Pour éclaircir un doute qui lui vint, il raconta qu’il était allé ce jour même au cimetière. Et son doute fut en effet résolu car, sans la moindre hésitation, Mme Hélène lui répondit :

— Moi, au cimetière, je n’y vais jamais. Je n’y suis plus allée depuis la mort de votre sœur. (Elle déclara qu’elle savait désormais qu’on ne lutte pas contre la mort.) Qui est mort est mort, et la consolation ne peut venir que des vivants. (Elle ajouta sans aucune amertume :) On peut le déplorer, mais c’est ainsi.

Elle dit ensuite qu’elle avait été arrachée à la magie des souvenirs par la brève assistance qu’elle avait prêtée à Amélie. La tombe de son fils ne lui donnait plus cette émotion qui bouleverse et renouvelle. Elle exprimait exactement la pensée d’Émilio. Elle ne s’en écarta qu’en concluant par axiome de morale :

— Ce sont les vivants qui ont besoin de nous.

Elle parla de Giovanna. Cette fille, pour son bonheur, avait été frappée d’une maladie grave ; Hélène l’avait soignée et sauvée. Elles s’étaient découvertes l’une l’autre durant cette maladie. Quand Giovanna guérit, Hélène comprit que son fils revivait en elle.

— Meilleur, plus doux, plus reconnaissant. Oh ! si reconnaissant ! (Cette nouvelle maternité n’en avait pas moins son cortège de soucis, de chagrins.) Figurez-vous qu’elle était amoureuse…

Émilio ne l’écoutait plus. Il s’absorbait dans la solution d’un grand problème. En partant, il salua avec respect la servante : un être qui avait trouvé le moyen de sauver un de ses semblables du désespoir. « Bizarre ! pensa-t-il ; ce serait à croire qu’une moitié de l’humanité est sur la terre pour vivre et l’autre pour être vécue. » Aussitôt sa pensée le ramena à son cas particulier. » Angiolina n’existe peut-être qu’afin que je vive. »

Il se sentait renaître. Il marchait d’un pas tranquille dans la nuit fraîche qui avait succédé à cette journée étouffante. L’exemple de Mme Hélène lui avait promis que lui aussi pouvait encore trouver son pain quotidien, sa raison d’être. Cet espoir l’accompagna quelque temps ; il avait oublié tous les éléments dont se composait sa misérable vie et il croyait qu’il pourrait la rénover le jour où il jugerait bon.

Les premières tentatives qu’il fit échouèrent. Son art ? Impossible d’y retrouver une source d’émotion. Les femmes ?… Il essaya, mais il ne réussit pas à leur attribuer de l’importance. « J’aime Angiolina », pensa-t-il.

Un jour Sorniani lui raconta qu’Angiolina s’était enfuie avec le caissier d’une banque. L’événement faisait scandale à Trieste.

Ce fut une surprise très douloureuse pour lui. « La vie m’échappe », se dit-il. Or, au contraire, le premier effet de la fugue d’Angiolina fut de le replonger en pleine vie, dans le plus vivace des ressentiments. Il rêva d’amour et de vengeance comme après leur première rupture.

Il se rendit chez la mère de son ancienne maîtresse, mais plus tard : sa fureur s’était atténuée. De même il avait attendu, pour revoir Hélène, que déjà le souvenir de sa sœur fût menacé par l’oubli. Cette visite lui fut imposée par un état d’âme précis : l’exigence d’une impulsion nouvelle. Exigence qui se manifesta si soudainement qu’il alla rue Fabius-Sévère à une heure où il aurait dû être au bureau : il n’aurait pas supporté de patienter, fût-ce une minute.

La vieille l’accueillit avec son amabilité habituelle et le fit passer chez sa fille. La chambre avait un peu changé d’aspect, dépouillée de toutes les babioles recueillies par Angiolina au cours de sa longue carrière. Les photographies avaient également disparu pour aller orner les parois de quelque autre chambre, sous d’autres cieux.

— Alors ? Elle s’est enfuie ? demanda Émilio d’un ton ironique et amer.

Il y goûtait le même plaisir que s’il eût parlé à Angiolina elle-même.

La vieille Zarri nia. Angiolina ne s’était pas enfuie : elle était allée demeurer à Vienne chez des parents. Émilio ne protesta pas, mais peu après, cédant à un impérieux désir, il reprit le ton de l’accusateur qu’on avait tenté de lui interdire. Il déclara qu’il avait tout prévu. Il avait tenté de corriger Angiolina et de lui montrer le droit chemin. Il n’y avait pas réussi et il en était accablé de tristesse ; mais pour Angiolina, le malheur était plus grand encore, car si elle l’avait traité d’une autre manière, il ne l’eût jamais abandonnée.

Il n’aurait pas su répéter, plus tard, les mots qu’il prononça en cette grave circonstance, mais ils durent être très efficaces car la vieille Zarri se mit à sangloter. Elle ne pleurait pas, mais de singulières convulsions la secouaient tout entière. Enfin elle tourna le dos à Émilio et quitta la chambre. Il la suivit des yeux, un peu étonné de l’effet produit. Certainement ces sanglots n’étaient pas feints ; elle tremblait au point qu’elle avait peine à marcher.

— Bonjour, monsieur Brentani ! dit en entrant la sœur d’Angiolina. (Elle fit une belle révérence et s’avança la main tendue.) Maman s’est retirée parce qu’elle ne se sentait pas bien. Si vous voulez, revenez un autre jour.

— Non ! dit Émilio avec solennité, comme s’il se fût agi d’une rupture avec Angiolina. Je ne reviendrai plus jamais.

Il caressa les cheveux de la fillette, moins abondants que ceux de sa sœur mais d’une couleur identique. Il répéta :

— Plus jamais.

Et, avec une intense pitié, il baisa l’enfant au front.

— Pourquoi ? demanda-t-elle en lui jetant les bras autour du cou.

Stupéfait, il se laissa couvrir le visage de baisers qui n’avaient rien d’enfantin.

Quand il put se soustraire à cet embrassement, la nausée avait tué en lui toute émotion. Il n’avait plus aucune envie de prolonger cet entretien et il s’en alla, après une dernière caresse indulgente et paternelle à la petite qu’il ne voulait pas laisser affligée.

Seul dans la rue, une profonde tristesse l’envahit. Il sentait que cette caresse donnée par compassion marquait vraiment la fin de son aventure.

Elle concluait même toute une période de sa vie. Mais cela, il l’ignorait.

L’aventure terminée, il ne retrouvait plus son équilibre. Longtemps il demeura insatisfait. L’amour et la douleur avaient traversé sa vie et, privé de ces éléments, il lui semblait avoir subi une amputation cruelle. À la fin, ce vide se combla. Il retrouva l’amour de sa tranquillité et le soin qu’il prit de lui-même lui ôta tout autre désir.

Des années après, il admira cette époque de sa vie : la plus importante, la plus lumineuse. Il s’en enchanta. Il en vécut comme un vieillard du souvenir de sa jeunesse. Dans son esprit d’homme de lettres inoccupé, Angiolina subit une singulière métamorphose. Elle conserva intacte sa beauté, mais acquit en surplus toutes les vertus d’Amélie, qui mourut en elle une seconde fois. Elle devint triste, inconsolablement inerte, et son œil limpide s’éclaira d’indulgence. Il la dressa devant lui comme sur un autel, personnification de la pensée et de la douleur, et, si amour signifie admiration et désir, il l’aima toujours. Elle représentait tout ce qu’il avait, à cette époque exceptionnelle, observé et conçu de plus noble.

Cette figure devint même allégorique. Les yeux tendus vers l’horizon, elle contemplait un avenir d’où jaillissaient des lueurs rouges qui se reflétaient sur son visage rose, blanc et doré. Elle attendait ! Cette image incarnait le songe qu’il avait fait un jour à côté d’Angiolina et que la fille du peuple n’avait pas compris.

Ce haut et magnifique symbole se ranimait parfois pour redevenir une femme, une amoureuse – mais, malgré tout, une amoureuse triste et pensive. Oui ! Angiolina pense et pleure. Elle pense comme si on lui avait dévoilé le secret de l’univers et de sa propre existence ; elle pleure comme si, dans ce vaste monde, elle ne pouvait plus trouver un homme à séduire, plus même le dernier des coureurs de filles.

PREMIÈRE PARTIE
I
Dans la salle à manger des Étrangers du Club des Chauffeurs, le dîner prenait fin. Il était dix heures. Les maîtres d’hôtel apportaient le café, les valets de pied s’étaient retirés, et dans le salon voisin les boîtes de cigares préparées attendaient les fumeurs. Douze convives, six hommes et six femmes, et pour amphitryon Cyprien Marenval, le célèbre industriel qui a fait une immense fortune en fabriquant et en vendant le racahout qui porte son nom. Autour de la table ornée de fleurs rares, étincelante de cristaux et d’argenterie, dans un désordre et une familiarité que l’excellence du repas et la qualité des vins expliquaient, les demi-mondaines et les aimables viveurs réunis par Marenval, écoutaient un grand garçon blond qui, malgré des interruptions fréquentes, continuait à parler avec une imperturbable tranquillité :

— Non ! je ne crois pas à l’infaillibilité humaine, même chez ceux qui ont pour profession de rendre des arrêts et qui, par conséquent, peuvent se targuer d’une expérience particulière. Non ! je ne crois pas que dès qu’un citoyen, comme vous et moi, est assis sur le banc de bois de la tribune d’un jury, il soit foudroyé par des révélations supérieures qui lui donnent la science infuse. Non ! je ne crois pas que de braves pères de famille, et même des célibataires, parce qu’ils ont revêtu une robe noire ou rouge, avec ou sans hermine, ne soient plus susceptibles de se tromper et rendent des arrêts qui soient indiscutables. En résumé, je réclame le droit de croire à l’aveuglement de nos compatriotes en général et des juges en particulier, et je pose, en principe, la possibilité de l’erreur judiciaire !…

Il y eut un tumulte dans l’assistance. Un concert d’imprécations s’éleva et quelques-unes de ces dames commencèrent à frapper leurs verres avec la lame de leurs couteaux. Les amis de l’orateur essayèrent une fois encore de lui imposer silence :

— Maugiron, tu nous assommes !

— À l’amende d’un souper, Maugiron !

— Il file comme un macaroni, cet animal-là !

— En voilà un qui est vieux jeu ! Il s’occupe de la magistrature !

— Demande une place de substitut, dis !

— Vous êtes tous des idiots, cria Maugiron, profitant d’une accalmie.

— En voilà un malhonnête, déclara Mariette de Fontenoy. Dites donc, mes enfants, si on s’en allait en le laissant tout seul.

— Marenval, pourquoi nous fais-tu dîner avec des gens qui ont des conversations sérieuses au dessert ? demanda la jolie Lucette Pithiviers.

— Tiens ! regarde Tragomer, dit Laurence Margillier à Maugiron, qui écoutait impassible toutes ces apostrophes. Voilà un gentil garçon, et qui n’est pas assommant à table. Il n’a parlé que pour dire des choses aimables. J’ai un béguin pour lui, moi. Et s’il veut, je te lâche, pour t’apprendre à faire des conférences.

— Ah ! ah ! dit Maugiron, Tragomer, tu fais tes affaires, mon brave. Et aussi les miennes. Voilà Laurence qui veut me quitter pour toi… N’hésite pas, cher ami : prends-la. Ne rate pas ton bonheur, même au prix de mon désespoir. Mais, avant tout, dis-nous ton opinion sur les erreurs judiciaires.

— Oh ! assez ! Il recommence ! Il est complètement paf ! À la Bodinière ! Faites-lui avaler sa serviette !

Toutes ces interruptions partirent au milieu des éclats de rire. Cependant, celui des convives auquel s’était adressé Maugiron, était resté silencieux et impassible. C’était un homme de trente ans, grand, bâti en force, une tête carrée au teint hâlé, couverte de cheveux noirs bouclés, éclairée par des yeux bleus magnifiques. Sa bouche se serrait grave, sous la moustache brune, et le menton rasé offrait tous les caractères de la fermeté, presque de l’entêtement. Le front large, barré par les sourcils, était blanc, vallonné d’admirables sinuosités, où se révélaient les facultés de réflexion et d’imagination. À le voir ainsi, soudain sérieux, un peu sombre, l’animation des convives se refroidit subitement et ce fut avec une sorte d’inquiétude que le vieux Chambol, l’ami inséparable de Marenval, interrogea le jeune homme dont la gravité contrastait si fort avec la gaieté de cette fin de repas :

— Eh ! là ! Monsieur de Tragomer, qu’est-ce qu’il y a donc ? Est-ce ce jeune godiche de Maugiron qui vous a fâcheusement impressionné avec ses paradoxes ? Ou bien la déclaration de notre gentille Laurence vous paraît-elle un cataclysme social ? Vous êtes bien silencieux et bien triste, pour un homme à qui on a mis sous le nez les plus nobles échantillons d’une cave sans pareille, et sous les yeux les plus jolies épaules de Paris.

Tragomer leva son front penché et un sourire éclaira son visage :

— Laurence est charmante, mais, si j’acceptais sa proposition, elle m’en voudrait demain de l’avoir laissée quitter Maugiron, et Maugiron ne me pardonnerait pas de la lui avoir prise. Double perte que je ne risquerai pas. Si vous m’avez vu un instant absorbé, c’est que je pensais à ce que notre ami vient de dire et que, sous les excès de verve auxquels il s’est livré, je crois qu’il y a un fond de vérité…

— Ah ! s’écria triomphalement Maugiron. Vous voyez ! Tragomer, gentilhomme breton, dont vous ne contesterez pas la sincérité, puisqu’il refuse de me tromper avec ma bonne amie, qui, sans façon le lui offrait, partage l’opinion que j’avais l’avantage de développer devant l’honorable assistance. Parle, Tragomer, tu dois avoir des arguments à fournir à tous ces crétins, qui me huaient, tout à l’heure, et qui t’écoutent maintenant, bouche bée, parce que tes airs de beau ténébreux leur laissent pressentir des révélations sensationnelles. Vas-y, mon vieux, lâche les écluses à ton éloquence. Convaincs-les ! Aplatis-les, Marenval surtout. Car il a été ignoble avec moi, en m’interrompant tout le temps, comme si je faisais l’éloge d’une contrefaçon de son racahout, la plus affreuse saleté du reste qu’on ait jamais fabriquée dans les deux hémisphères !

— Oh ! le voilà reparti ! s’exclama Marenval avec désespoir. Qui arrêtera ce moulin à paroles ?

— Tais-toi ! cria le chœur des convives.

— Tragomer ! Tragomer !

Et les couteaux de frapper les verres en cadence, avec un bruit assourdissant. Le jeune Maugiron fit un geste de la main, pour réclamer le silence, et d’une voix flûtée, il dit :

— La parole est à M. le vicomte Christian de Tragomer, sur l’erreur judiciaire et ses fatales conséquences.

Puis il se rassit, alluma une cigarette, et le silence s’établit, profond, comme si tous les assistants soupçonnaient que Christian avait des révélations importantes à faire.

— Vous n’ignorez pas, dit alors Tragomer, que je suis parti, il y a deux ans, pour un voyage autour du monde, qui m’a tenu éloigné de Paris et de mes amis, jusqu’à l’automne dernier. J’ai, pendant ces vingt-quatre mois, parcouru des pays nombreux et variés, y promenant mon ennui et ma tristesse. J’avais eu, pour quitter la France, des raisons sérieuses. Un grand chagrin avait bouleversé ma vie. Un événement mystérieux, encore inexplicable pour moi, avait amené l’arrestation, le jugement et la condamnation de mon compagnon de jeunesse, Jacques de Fréneuse…

— Oui ! nous nous souvenons de cette déplorable affaire, dit Chambol, et d’autant plus que Marenval était un peu parent, ou allié, de la famille de Fréneuse, et que ce pauvre ami avait été vivement affecté du scandale affreux produit par le procès.

— Ce n’était pas drôle, n’est-ce pas, dit Mariette de Fontenoy, pour un homme comme Marenval, qui est la correction et le chic mêmes, de voir, sur les bancs de la cour d’assises, quelqu’un de ses proches.

Marenval adressa à la belle fille un sourire reconnaissant. Il prit une attitude solennelle et déclara :

— Il y avait de quoi me faire un tort immense dans le monde. J’y entrais, je venais de le conquérir, j’ose le dire, par la tenue de ma maison, par le luxe de mes fêtes et le choix de mes relations. Il n’en aurait pas fallu davantage, pour me couler à jamais. J’étais déjà un industriel, enrichi dans les denrées alimentaires, variété difficile à imposer dans les cercles et à implanter dans la meilleure société. Je passais, du coup, à l’état de parent d’un condamné à mort… Non ! Ce n’était pas drôle !

— Ça, tu peux dire, mon enfant, dit Laurence Margillier, que, pour un snob, tu avais une entrée qui n’était pas ordinaire !

— Je ne suis pas snob, protesta Marenval avec vivacité. J’ai horreur qu’on m’appelle snob ! J’aime seulement la distinction, en tout. Ma vie entière s’est écoulée au milieu de fréquentations nauséabondes. J’en ai assez ! Je ne veux plus voir que des gens bien !

— Tu te ferais fesser pour tutoyer un duc !

— Tu as raison, Marenval. Il ne faut jamais regarder qu’au-dessus de soi !

— Et rechercher ceux qui vous méprisent !

— En tout cas, je risquais d’être méprisé, à cause de cette maudite affaire ! répliqua Marenval d’un air vexé. Aussi je vous prie de croire que j’en ai eu des cheveux blancs !

— Où ça, tes cheveux blancs ?

— Il les teint !

— Pour ne pas les exposer à rougir !

— Je n’en ai pas moins accompli mon devoir envers la famille de Fréneuse. Je me suis mis à la disposition de la mère du malheureux et coupable Jacques.

— Coupable ? interrompit Tragomer avec force. En êtes-vous sûr ?

Il y eut un effet de saisissement, à cette question si nettement posée.

— J’ai partagé, hélas ! la conviction des magistrats, du jury et de l’opinion publique, dit Marenval. Car, malheureusement, il était impossible de douter. L’accusé, lui-même, au milieu de ses protestations, de son affolement, ne trouvait pas un argument à fournir, pas un fait à relever pour sa défense. Aucun témoignage favorable. Et vingt témoignages accablants. Ah ! on peut dire que tout a concouru à le perdre. Et sa propre imprudence, et sa conduite antérieure, et tout, tout enfin ! Je suis navré de parler ainsi, mais ma conviction m’y oblige. Je ne crois pas, je ne puis croire à l’innocence de celui dont M. de Tragomer nous parle et, à moins d’être insensé, il est impossible de douter qu’il ait tué sa maîtresse, la ravissante Léa Pérelli.

— Pour la voler ? ajouta ironiquement Tragomer.

— Il avait, lui-même, engagé la veille, au mont-de-piété, tous les bijoux de la pauvre fille.

— Alors pourquoi la tuer puisqu’elle lui avait donné tout ce qu’elle avait ?

— Les reconnaissances valaient certes vingt mille francs… Jacques devait une somme pareille à la caisse du cercle. La dette fut payée à l’heure voulue et les reconnaissances furent présentées, le jour même, et les bijoux dégagés… Léa Pérelli, à ce moment-là, vivait encore, elle ne fut tuée que le soir… Ah ! cette maudite affaire m’est bien présente à l’esprit.

— Oui, tout ce que vous venez de raconter là est exact, reprit Tragomer ; le pauvre Jacques avait engagé les bijoux, mais il a toujours nié avoir vendu les reconnaissances. Il prétendit que ce devait être le véritable assassin, qui les avait volées et qui avait dégagé les pierreries, avant que le meurtre fût connu. Eh bien ! ce dont on accusait Jacques, ce dont il se défendait, ce meurtre, pour lequel on l’envoya en cour d’assises, s’il n’avait jamais été commis, que diriez-vous ?

Cette fois, le beau Christian ne put douter d’avoir empoigné ses auditeurs. Ils se turent tous et leurs yeux fixés sur lui avec une ardeur passionnée, leurs attitudes tendues par une curiosité violente, attestèrent l’intérêt qu’il avait su exciter dans tous les esprits.

— Alors ? demanda enfin Mariette.

— Alors, dit lentement Tragomer, il a été commis là, je crois, une erreur judiciaire, et notre ami Maugiron parlait, tout à l’heure, avec beaucoup de raison.

— Mais Jacques de Fréneuse et Léa Pérelli ? demanda Laurence Margillier. Je l’ai beaucoup connue, Léa, c’était une aimable fille et qui chantait délicieusement.

Les autres perdirent patience et, incapables de se contenter à si peu de frais, ils crièrent :

— L’histoire ! L’histoire ! Il y a une histoire ?

— Certes, répondit tranquillement Tragomer. Mais vous n’espérez pas que je vais vous la raconter ?

— Pourquoi donc ça ?

— Parce que je sais que j’ai affaire aux dix langues les mieux pendues de Paris, et que je ne tiens pas à ce que mon secret…

— Il y a un secret ?

— À ce que mon secret courre, demain, les rues, les boudoirs et les journaux.

— Oh !

Ce fut un cri de réprobation général. Maugiron lui-même abandonna le parti de Christian et passa à l’ennemi, en criant plus fort que tous les autres :

— À bas Tragomer ! Honte à Tragomer !

Mais le gentilhomme breton les regardait de ses yeux bleus tranquilles, et le coude sur la table, le menton dans sa main, écoutait impassible leurs malédictions. Il les laissa exhaler leur mécontentement, puis il dit de sa voix calme :

— Si M. Marenval veut m’écouter, je vais lui raconter, à lui, ce que je sais.

— Pourquoi à lui plutôt qu’à nous ?

— Parce qu’il est allié à la famille de Fréneuse et parce que, comme il le disait tout à l’heure, il a grandement souffert de cette situation. Je trouve donc équitable, aujourd’hui, de lui donner occasion d’en tirer avantage…

— Et comment cela ?

— C’est ce que je me réserve de lui expliquer, à lui-même, dans un instant…

— Très bien ! Il nous met à la porte, par-dessus le marché !

— Maugiron, je te pardonne, tu as trouvé ton maître. Tragomer est encore plus assommant que toi !

— Comment ! Chambol, l’inséparable Chambol ne sera pas toléré ?

— Il est onze heures, dit Tragomer, l’Opéra réclame Chambol, on donne Coppélia. S’il ne paraissait pas, que diraient les petites de la danse ?

— Eh bien ! mes enfants, vous voyez, nous avons beau être charmants, on ne nous retient pas !

— Non ! Marenval, tu insisterais vainement pour nous faire rester !

— Épargne-toi les supplications. Nous serons inflexibles. Nous partons ! Marenval, nous partons !

— Allons, ne faites pas les niais, dit Marenval avec solennité. La circonstance, vous le voyez, est grave. Laissez-moi, gentiment, avec Tragomer. Et, pour votre peine…

— Ah ! ah ! Cadeau ! crièrent les femmes.

— Eh bien ! oui, là ! Cadeau ! dit Marenval, vous recevrez un petit souvenir, demain, dans la journée.

Elles battirent des mains. La générosité de Cyprien était connue. Le souvenir serait de valeur. Maugiron entonna, sur l’air de la marche du Prophète :

— Marenval ! Honneur à Marenval !

Et tous, en chœur, reprirent avec lui l’hymne pompeux, aussitôt interrompu par celui qui en était le héros :

— Silence ! Vous allez faire venir les commissaires du cercle. Soyez raisonnables ! Allez-vous-en sagement. Embrassez-moi, et bonsoir.

Tous les frais visages s’approchèrent des lèvres gourmandes de Marenval, et se frottèrent à ses rudes favoris. Des poignées de main furent échangées, la bande joyeuse passa dans le salon voisin, pour se vêtir. Marenval ferma la porte, et, seul avec Tragomer, il vint se rasseoir, alluma un cigare, et dit au jeune homme :

— Maintenant, parlez.

— Vous savez, mon cher ami, quels liens d’affection m’unissaient, depuis l’enfance, à Jacques de Fréneuse. Nous avions été camarades de collège. Au régiment nous avions servi ensemble. Notre existence s’était déroulée, pareille. Toutes ses folies de jeunesse, je les avais partagées. Nous péchions par un peu trop d’emportement dans nos plaisirs, et, souvent, nous prêtions à la critique, mais nous étions pleins d’ardeur, de force, et nous méritions un peu d’indulgence.

— Vous, mon cher, vous qui avez toujours conservé, même dans les excès, une tenue et une correction parfaites, mais Jacques…

— Oui, je sais bien, Jacques manquait de mesure, il ne savait pas s’arrêter à temps. C’était un outrancier. Et, dans la joie, comme dans la tristesse, il allait à l’extrême… Je l’ai vu repentant, après quelque grosse sottise, pleurer dans les bras de sa mère, comme un enfant, ce qui ne l’empêchait pas de recommencer, le lendemain. Le malheur, en cela, était que la fortune des siens ne lui permettait pas les prodigalités, auxquelles il se livrait, et que bientôt, l’héritage de son père étant dévoré, mon malheureux ami se trouva à la charge de sa mère et de sa sœur.

— Ah ! mon cher, c’est là que j’ai cessé de le comprendre et que je suis devenu sévère pour lui. Tant qu’il n’avait fait qu’entamer son capital je le jugeais imprudent, car je le considérais comme incapable de se suffire à lui-même, mais je ne le blâmais pas. Chacun a le droit de faire de son argent ce qui lui plaît. L’un thésaurise, l’autre gaspille. Affaire de goût. Mais imposer des sacrifices aux siens, être à la charge de deux pauvres femmes, et cela pour aller faire la noce avec des demoiselles de moyenne vertu ? Voilà où je deviens sévère.

— Eh ! vous n’êtes pas le seul, et tous les conseils que je lui donnai alors furent conformes aux principes que vous posez très justement. Jacques, emporté par la fougue de ses passions, ne tenait aucun compte de mes remontrances. Il me répondait que la morale m’était facile, car je l’étayais sur cent mille livres de rentes, que les riches avaient beau jeu à prêcher la régularité à ceux qui n’avaient pas le sou et que, certes, s’il pouvait ne pas faire de dettes, il serait le plus heureux des hommes. Il en faisait, j’en sais quelque chose. Il aurait mis ma caisse à sec, si je l’avais laissé y puiser à son gré, mais quoique je l’aimasse tendrement, je dus calmer son ardeur à l’emprunt, parce que je vis promptement qu’il me mettrait dans l’embarras, sans en sortir lui-même. Et puis Mme de Fréneuse m’avait supplié de ne plus faciliter à Jacques le désordre en l’aidant de mes deniers. Elle en était, la pauvre femme, à croire qu’en serrant la bride à un cheval emporté on arrive à l’arrêter, comme si toute contrainte, toute résistance, ne servaient pas, au contraire, à exaspérer sa folie.

— N’y avait-il pas, à ce moment-là, un projet d’union entre Mlle de Fréneuse et vous ?

Tragomer pâlit. Sa physionomie devint dure et douloureuse. Ses yeux s’enfoncèrent sous ses sourcils, et leur bleu s’assombrit comme une eau sur laquelle passe un noir nuage. Il baissa la voix et dit :

— Vous me rappelez là un des moments les plus cruels de ma vie. Oui, j’aimais, j’aime encore Marie de Fréneuse. Je devais l’épouser, lorsque la catastrophe eut lieu… Je vois encore la mère de Jacques arrivant chez moi, un matin, à moitié folle d’épouvante et de douleur, se jetant sur un canapé de mon salon, car ses jambes ne la portaient plus, et me disant au milieu de ses sanglots : On vient d’arrêter Jacques… On l’a ramené chez moi, tout à l’heure !

— Le meurtre de Léa Pérelli venait d’être découvert…

— Oui, on avait trouvé, dans la chambre de Léa, une femme tuée d’un coup de revolver et dont le visage était rendu méconnaissable par la blessure…

— Une femme ! répéta Marenval, très intrigué par la forme de la phrase et par le ton dont Tragomer l’avait dite. Douteriez-vous donc que la morte fût Léa Pérelli ?

Tragomer inclina la tête gravement :

— J’en doute.

— Mais mon cher, reprit Marenval avec vivacité, pourquoi n’avez-vous pas dit cela plus tôt ? C’est au bout d’un an que vous venez avancer une opinion aussi extraordinaire ? Qui vous a empêché de parler, au moment du procès ?

— Je n’avais pas, à cette époque-là, les raisons que j’ai, aujourd’hui, de douter.

— Et quelles sont vos raisons ? Sacrebleu ! Vous me faites bouillir, avec votre sang-froid. Vous racontez des choses à bouleverser l’esprit, avec l’air d’un monsieur qui lirait le programme des théâtres ! Pourquoi croyez-vous que Jacques de Fréneuse n’a pas tué Léa Pérelli ?

— Tout simplement parce que Léa Pérelli est vivante.

Cette fois-là Marenval fut abasourdi. Il ouvrit la bouche, mais aucun son ne sortit de ses lèvres. Il roula des yeux effarés, et toute son émotion se traduisit par un hochement de tête, et un claquement de ses mains appliquées sur la table avec force. Mais Tragomer ne lui laissa pas reprendre ses esprits, il redoubla tout de suite :

— Léa Pérelli est vivante. Je l’ai rencontrée à San Francisco, il y a trois mois, et c’est parce que j’ai eu la conviction que j’étais en face d’elle que j’ai abrégé mon voyage et suis rentré en France.

L’enthousiasme dans lequel ce récit jeta Marenval fut plus fort que son scepticisme. Il se leva, fit un tour dans la salle à manger, disant d’une voix entrecoupée :

— Incroyable ! Renversant ! Sacré Tragomer ! Ah ! bien ! je comprends qu’il ait renvoyé les autres. Quel potin ils auraient fait ! En voilà une affaire !

Christian, très calme, le laissait s’agiter, s’étonner, s’exclamer. Il attendit que son auditeur fût revenu auprès de lui, ramené par sa violente curiosité. Il ne le regardait pas. Il paraissait suivre du regard, très loin, une vision, et un sourire triste passait sur ses lèvres. Il dit lentement :

— Quand je pense que Jacques est au milieu de bandits, enfermé dans un bagne, pour un crime qu’il n’a pas commis, une tristesse profonde s’empare de moi. Est-il destin plus épouvantable que celui d’un malheureux, à qui l’on affirme violemment sa culpabilité, à qui on la prouve, que l’on jette dans un cachot, au secret, et qui, pendant qu’on l’insulte dans le cabinet du juge d’instruction, sur les bancs de la cour d’assises, subissant, en public, l’agonie morale et physique du plus atroce martyre, répète aux autres et à lui-même jusqu’à en devenir fou : « Mais je suis innocent ! » et voit accueillir sa protestation par des huées, par des sarcasmes. Les juges se disent : Quel monstre ! Les jurés pensent : Quel scélérat endurci ! Les journalistes font de l’esprit, dans leurs comptes rendus, le public entier marche à la suite. Et voilà un homme dont le sort est décidé sans recours possible. La société, par ses juges, l’a estampillé : assassin, il faut qu’il soit et demeure assassin. N’essayez pas de discuter, la loi est là, et derrière la loi, les juges qui ne se trompent pas, car on nous l’a dit tout à l’heure : il n’y a pas d’erreur judiciaire, ce sont des blagues inventées par les romanciers. Et si, de temps en temps, on réhabilite un condamné, dont l’innocence a fini, le plus souvent quand il est mort, par être démontrée, c’est qu’une faction puissante a su arracher à la justice infaillible l’aveu de son erreur. Encore, est-ce de mauvaise grâce qu’elle se rétracte. Et si, par grand hasard, l’homme est encore vivant, la force publique, au lieu de lui faire solennellement des excuses, de chercher à réparer le tort matériel et moral qui lui a été causé, en lui confiant un poste honorifique et lucratif, en le traitant, en un mot, comme une victime, le fait venir, lui déclare, en rechignant, qu’il est libre, et l’envoie en liberté, comme on envoie au diable, en lui disant, ou à peu près : « Allez ! mon garçon ! Et qu’on ne vous y reprenne plus ! » Belle justice ! Bonne justice ! Bien payée, très décorée, et grandement honorée ! Je t’admire !

Il éclata de rire. Ce n’était plus le tranquille et froid Tragomer, dont les belles filles se moquaient gentiment, parce qu’elles le trouvaient trop réservé. Le sang lui était monté au visage et ses yeux brillaient. Il se tourna vers Marenval qui l’écoutait stupéfait et silencieux :

— Depuis deux ans, Jacques agonise sous le poids écrasant d’une condamnation qu’il n’a pas méritée. Sa mère est en deuil, sa sœur se désespère et veut se faire religieuse. Tout cela parce qu’un coquin inconnu a commis un crime qu’avec une habileté extrême, il a su mettre à la charge de ce malheureux qui semblait, du reste, avoir tout combiné d’avance, à force de désordre, d’imprudence et de folie, pour qu’on le soupçonnât coupable et qu’à partir de ce moment il lui fût impossible de prouver qu’il ne l’était pas.

Marenval commença à s’agiter. Les commentaires de Christian, sur la prétendue infaillibilité des juges, avaient laissé son enthousiasme se refroidir. Il trouva que l’intérêt du récit languissait et, avec toute la rigueur d’un critique qui demande une coupure dans le dialogue, il dit :

— Nous nous égarons, Tragomer, revenons à Léa Pérelli. Vous m’avez déclaré que vous l’aviez rencontrée. Mais où, dans quelles circonstances ? C’est là ce que je veux savoir. Voilà le nœud de l’intrigue. Laissons le reste, nous y reviendrons plus tard : mais parlez-moi de Léa Pérelli. Vous étiez à San-Francisco et c’est là que vous vous êtes trouvé en face d’elle. Où ? Comment ?

— De la façon la plus inattendue et, pourtant, la plus simple. J’étais arrivé la veille, avec Raleigh-Stirling, le fameux sportsman écossais, qui excelle à pêcher le saumon, et que j’avais rencontré sur le lac Salé, en train de capturer des monstres. Il m’avait suivi, il se proposait de faire quelques prises dans le Sacramento. Moi, j’avais chassé dans le Canada, et tué quelques bisons. Il y avait plusieurs semaines que, lui et moi, nous vivions au désert. Ce fut un agréable changement de nous retrouver au milieu de l’animation civilisée d’une ville, parmi des compagnons aimables. Et, justement, le plus riche banquier de la ville, Sam Pector, était un parent de mon compagnon de route. Aussitôt averti de notre arrivée, il nous envoya chercher dans sa voiture, fit prendre nos bagages à l’hôtel, et, moitié de gré, moitié de force, nous installa chez lui. C’est un célibataire de cinquante ans, riche comme on l’est dans ces pays-là, vivant comme un prince, et ne craignant pas le plaisir. Après un excellent dîner, le premier soir, il nous dit : Il y a représentation, à l’Opéra. On donne Othello avec Jenny Hawkins dans Desdemona et Rovelli, le grand ténor italien, dans le personnage du More. Nous irons, si vous le voulez bien, les écouter dans ma loge. Si vous vous ennuyez, nous rentrerons, ou nous irons au cercle Californien, à votre choix. À dix heures nous faisions notre entrée dans l’avant-scène de Pector, et nous trouvions le public emballé par les chanteurs qui vraiment avaient du talent, mais étaient entourés de malheureux artistes dont la nullité faisait de cette représentation, en dehors des scènes tenues par les protagonistes, un véritable scandale musical.

Jenny Hawkins ne se montra qu’à la fin de l’acte. Et, dès son entrée, je fus troublé par l’impression très nette que je connaissais la femme qui venait de paraître devant moi. C’était une brune, aux traits accentués, aux yeux hardis, à la taille élancée. Elle s’avança vers la rampe, et commença à chanter. À la même seconde, comme si la mémoire me revenait soudainement, je me rendis compte de la ressemblance qui m’avait frappé. Jenny Hawkins était le portrait de Léa Pérelli. Mais une Léa aussi brune que l’autre était blonde. Plus grande aussi et plus forte. L’impression que je ressentis fut extrêmement pénible. Je me détournai et regardai dans la salle, pour ne plus voir ce fantôme, qui venait, au bout du monde, me rappeler les circonstances si douloureuses, à la suite desquelles je m’étais expatrié. Mais si je ne la voyais plus, je l’écoutais et c’était le beau et large chant de l’Ave Maria que sa voix pure apportait à mon oreille. Bien souvent, j’avais entendu chanter Léa, autrefois, quand j’allais chez elle avec Jacques. Et je ne retrouvais plus son organe. C’était cela et ce n’était pas cela, comme le visage de Jenny Hawkins était celui de la morte, et, cependant, en différait par certains détails. Et puis comment cette chanteuse eût-elle été Léa Pérelli, qui avait été tuée rue Marbeuf, deux ans auparavant, et, en expiation du meurtre de laquelle, le malheureux Jacques de Fréneuse était relégué à Nouméa ? Folie ! Vision ! Rencontre fortuite, qui ne pouvait avoir aucune conséquence. Sensation qui me troublerait, l’espace d’une soirée, pendant cette représentation, et cesserait dès que la toile serait tombée. Hélas ! Les terribles réalités, auxquelles je me trouvais ramené par cette ressemblance, seraient plus durables et rien ne pourrait faire qu’elles ne fussent pas cruellement et irrévocablement acquises. Je me disais ces choses, en écoutant chanter l’artiste, et cependant l’émotion que j’avais ressentie, en la voyant entrer en scène, avait été si vive que je voulus la contrôler par un nouvel examen. Je me retournai et regardai la femme. Elle était à genoux, sur un prie-Dieu, sa belle tête appuyée sur ses mains croisées, et les yeux fixés vers le ciel comme pour l’implorer. Je frémis. Pour la seconde fois, mais d’une façon infiniment plus intense que la première, j’eus la sensation que Léa Pérelli était devant mes yeux. Un soir que Jacques la boudait, après une des violentes querelles qu’ils avaient trop souvent ensemble, je l’avais vue s’agenouiller ainsi, près du fauteuil où Jacques se tenait enfoncé. Elle avait posé ses coudes sur le bras du fauteuil, et, la joue appuyée sur ses mains croisées, elle avait regardé son amant avec un tendre et suppliant sourire. C’était la même physionomie, le même geste, le même regard et le même sourire. Était-il possible qu’une pareille ressemblance, je ne dis pas physique, mais morale, existât ? Cette épreuve affermit ma croyance plus que je n’aurais souhaité. Un trouble extraordinaire s’était emparé de moi. Je me penchai vers notre hôte, et lui demandai :

— Est-ce que vous connaissez cette Jenny Hawkins ?

— Certainement. C’est la troisième fois qu’elle vient chanter à San-Francisco, et, chaque fois, elle y a eu du succès.

— Lui avez-vous parlé ?

— Plus de dix fois ; j’ai soupé avec elle, lorsqu’elle était la maîtresse de mon ami John-Lewis Day, le grand marchand d’or de Sacramento. C’est une très aimable fille.

— Quel âge croyez-vous qu’elle ait ?

— Mais, vingt-cinq ans, peut-être. Elle paraît un peu plus âgée à la ville qu’à la scène, parce qu’elle n’a plus le maquillage, et puis cette existence d’artiste en tournée est très fatigante et fane la beauté d’une femme. Elle est très agréable. En ce moment, elle n’a personne, si elle vous plaît, je vous présenterai.

À la pensée de me trouver en présence de cette femme, mon cœur battit violemment et je dus devenir un peu pâle, car Pector se mit à rire et dit :

— Oh ! êtes-vous si impressionnable, mon cher, ou bien l’abstinence vous a-t-elle donné une telle fringale que la vue de la chair fraîche vous met hors de vous ? Le fait est que les squaws des Indiens des lacs ne sont pas régalantes, n’est-ce pas ?

La grosse gaîté de l’Américain me laissa le temps de me remettre. Je continuai mon interrogatoire :

— Est-ce que Jenny Hawkins parle l’anglais sans accent ?

— Elle le parle très purement, mais vous savez que nous autres, en Amérique, nous avons comme vous, en France, diverses prononciations suivant la province où nous sommes nés. Je ne serais pas surpris que Jenny Hawkins fût canadienne. Il y a un arrière-goût français, dans sa manière d’accentuer certains mots.

— Elle parle étonnamment l’italien…

— Oh ! il a bien fallu qu’elle l’apprît, dans l’intérêt de sa carrière. Toutes les troupes qui passent ici chantent en italien ou en allemand…

— Est-elle gaie de caractère ?

— Non. Plutôt mélancolique.

— Et les cheveux qu’elle montre, dans son rôle, sont-ils à elle, ou porte-t-elle une perruque ? Est-elle brune réellement ?

— Êtes-vous bizarre ! Qu’est-ce que cela peut vous faire ? N’aimez-vous les femmes que quand elles sont d’une certaine couleur ? Avec les eaux de teinture, peut-on aujourd’hui savoir si une chevelure est naturelle ? Voulez-vous mon opinion ? Eh bien ! je crois que Jenny Hawkins est naturellement brune, mais qu’elle a dû autrefois se teindre en blonde…

— En blonde ! m’écriai-je, très troublé. Elle a un léger accent français et elle s’est teinte en blonde !

— Allons ! mon cher, vous verrez que toutes les chances seront pour vous : la Jenny sera une vraie brune et une fausse Américaine ! Mais voici le rideau qui tombe. Allons sur le théâtre, si cela vous plaît : nous parlerons à la prima donna, et nous l’inviterons à souper.

— Encore un mot, dis-je, combien y a-t-il de temps que, à votre connaissance, Jenny Hawkins chante en Amérique ?

— Il y a certainement trois ans.

— Trois ans ! Et sous le nom de Hawkins ?

— Mais oui.

Toutes mes combinaisons se trouvaient dérangées par cette affirmation que la chanteuse était connue à San-Francisco depuis trois ans, et sous le nom qu’elle portait actuellement. Comment aurait-elle pu être Léa Pérelli à Paris et Jenny Hawkins en Amérique, au même moment ? Elle avait passé toute une année, sous mes yeux, il y avait trois ans seulement, dans cet appartement de la rue Marbeuf où on l’avait trouvée morte, un matin. Ce dédoublement était inadmissible. L’identité de l’Américaine était clairement établie. Cependant elle était l’image vivante de la malheureuse dont Jacques expiait le meurtre. Et une force plus puissante que le raisonnement, que la vraisemblance, que la sagesse, opprimait ma pensée et je me répétais malgré tout : c’est Léa Pérelli.

Nous étions sortis de la loge, et nous traversions le couloir du vaste théâtre. Une clef, que Pector avait dans sa poche, ouvrit la porte de communication, et nous passâmes de la lumière des lampes électriques aux ténèbres des coulisses. Je suivis mon guide qui évoluait parmi les portants, les décors et les accessoires, avec l’assurance d’un vieil abonné. On le saluait au passage. Il rencontra le directeur de la tournée, qui se précipita au-devant de lui, comme s’il était un souverain. J’en demandai la raison à Raleigh-Stirling. Il me répondit flegmatiquement que son parent était un des quatre propriétaires du théâtre, qui mettaient cette magnifique salle, presque gratuitement, à la disposition des impresarii, afin d’assurer à leurs concitoyens et à eux-mêmes des plaisirs artistiques. Le manager nous conduisait maintenant. Nous avions escaladé un étage et nous suivions le couloir des loges d’artistes. Devant une porte nous fîmes halte, notre guide frappa et dit :

— Peut-on entrer, ma chère miss Hawkins ?

— Qui est avec vous ? demanda, à l’intérieur, une voix qui n’était pas celle de la cantatrice.

— M. Pector et deux de ses amis.

— Qu’ils entrent.

La porte s’ouvrit et la servante nous accueillit dans un salon, qui précédait le cabinet de toilette où s’habillait Jenny Hawkins. Par la porte entre-bâillée, une vive lumière, une odeur d’eau de Cologne et de poudre, un bourdonnement de paroles, venaient jusqu’à nous. Une roulade se fit entendre. La chanteuse s’exerçait, insoucieuse de notre présence, tout en changeant de robe.

La femme de chambre était entrée auprès de sa maîtresse. Nous étions seuls dans le salon. Pector et Raleigh s’étaient assis près de la cheminée. Moi, invinciblement attiré vers cette porte entr’ouverte, je m’étais avancé, à pas légers, le nez au vent, l’oreille tendue, aspirant l’air, écoutant les bruits vagues. J’avais le dos à la muraille, et par l’ouverture de la porte, il était possible de me voir. Soudain j’entendis près de moi une exclamation étouffée et ces mots dits en français, à voix basse : « Prends garde ! » puis mon nom : « Tragomer ! »

Au même moment, la porte se ferma, et le silence se fit. Cependant je n’avais pas rêvé. Cette fois, j’étais bien sûr d’avoir entendu. Les deux mots « prends garde » précédant l’indication de mon nom, avaient été prononcés et, j’en aurais juré, par une bouche d’homme. Toute cette affaire se développait, si mystérieuse, que je fus pris d’une fièvre d’impatience. Sans me soucier de ce qu’en pourraient penser mes compagnons, je fis un pas pour tourner le bouton de la porte, si singulièrement refermée, et pénétrer dans la pièce voisine, quand cette porte s’ouvrit d’elle-même, et, sur le seuil, Jenny Hawkins parut.

Elle s’avançait souriante, le regard assuré. Ses yeux tombèrent sur moi, le premier, et je ne les vis pas se troubler. Il y avait, sur ses lèvres, une grâce insouciante et elle me fit de la tête un signe amical, avec la facilité d’accueil qui caractérise les artistes, habitués, comme les princes qui traversent la foule, à recevoir les hommages d’inconnus. Pector était venu au-devant d’elle et présentait son cousin et moi-même. À l’énoncé de mon nom la cantatrice inclina la tête, avec une nuance d’intérêt étonné, et dit gaiement à Pector :

— Ah ! gentilhomme français ! En Amérique, espèce rare ! Parle-t-il l’anglais ?

— Oui, madame, dis-je, sans plus attendre. Assez mal pour m’exprimer, mais assez bien pour vous deviner.

J’avais appuyé à dessein sur le mot « deviner ». La chanteuse ne parut pas comprendre la portée menaçante que j’avais donnée à ma réponse, elle sourit et me tendit la main en disant :

— Enchantée, monsieur, de faire votre connaissance.

Il faut que j’en convienne. À cette minute décisive, il n’y avait en Jenny Hawkins, que bien peu de chose de Léa Pérelli. Comme ces portraits effacés par le temps, qui ne laissent distinguer que les traits affaiblis du modèle, la ressemblance s’atténuait, et la morte disparaissait chassée par la vivante. Je cherchais, déjà vainement, tous les détails qui auraient pu me rappeler Léa Pérelli, et je ne les retrouvais pas. L’attitude de la femme que j’avais sous les yeux n’était plus la même que celle de la pauvre disparue. La naïve gaîté, l’air rieur, les gestes d’enfant, tout ce qui caractérisait l’italienne, était remplacé, chez l’Américaine, par la fierté froide, l’assurance grave, et le ferme maintien de l’artiste sûre du public et d’elle-même.

— Je ne vous garderai pas longtemps auprès de moi, quelque plaisir que j’en aie, dit Jenny Hawkins, il faut que je descende en scène pour le dernier acte. Comment avez-vous trouvé Rovelli ? Il a bien chanté, n’est-ce pas ? C’est un grand artiste.

— Son succès n’a été qu’égal au vôtre, dis-je, et je le trouve mieux partagé que vous par le compositeur.

— Oui, dit-elle avec une légère inclination de tête. Ce rôle n’est pas le meilleur de mon répertoire. Si vous venez m’entendre chanter la Traviata, je vous y plairai davantage.

— Je ne crois pas, répondis-je hardiment. Il me serait très pénible de vous voir mourir en scène.

Elle leva le front, plongea son regard dans le mien et dit :

— Pourquoi ?

— Parce que cette mort me rappellerait de poignants souvenirs.

Elle se mit à rire :

— Ah ! Français ! Impressionnable et sentimental. Qu’a de commun la musique de Verdi avec vos souvenirs ?…

— Je vous l’expliquerai, si vous le voulez…

— Je n’ai pas le temps, et c’est dommage.

— Eh bien ! ma chère, intervint Pector. Voulez-vous venir souper avec nous, ce soir, après la représentation ?

— C’est très aimable à vous de m’y engager, mais je serai trop lasse. Il faut ménager ma voix.

— Alors, demandai-je, voulez-vous me permettre de me présenter chez vous, demain, dans la journée ?

— Bien volontiers. Je loge à l’Hôtel des Étrangers, place de l’Hôtel-de-Ville ; à partir de quatre heures, si cela vous plaît. Vous accepterez une tasse de thé et nous causerons.

Je m’inclinai sans répondre. Elle tendit la main à mes compagnons et à moi-même, nous conduisit jusqu’au couloir des loges et rentra chez elle, en refermant soigneusement la porte.

Une fois hors de la présence de cette femme, je repris la faculté d’analyser, de discuter et de comprendre. Si je n’avais pas entendu mon nom et les brèves paroles adressées à Jenny Hawkins par l’homme qui se trouvait dans sa loge pendant que nous étions dans le salon, j’aurais pu renoncer à établir, entre Léa Pérelli et la cantatrice, un rapprochement, qui se faisait plus vague à mesure que je précisais mes observations. Mais il y avait les paroles et le nom entendus. Qui était l’homme, dont j’étais connu, et qui disait à la Hawkins de prendre garde quand j’apparaissais ?

L’identité des deux femmes, détruite par les différences d’allure, d’expression que j’avais remarquées, par toutes les impossibilités matérielles de temps, de condition, de nationalité, relevées par Pector, se trouvait rétablie par la seule intervention de cet inconnu, qui me signalait à Jenny Hawkins, évidemment comme un danger. Je me sentais repris de toutes mes angoisses, emporté par une ardente curiosité. Je ne me souciais plus de la cantatrice. Je voulais savoir qui était son compagnon, ce français qui me connaissait, et qui, seulement entrevu, devait m’éclairer la situation.

Arrivé dans la salle, Pector demanda :

— Restons-nous ?

— Ma foi, dis-je, j’ai un peu mal à la tête. Depuis six mois, je n’avais pas été à pareille fête. Et toutes les notes de la partition se battent dans ma cervelle. Je ne serais pas fâché de prendre l’air.

— Eh bien ! Je renverrai la voiture. Nous rentrerons à pied.

Après un temps très court, nous sortions dans la rue et, fumant un excellent cigare, nous flânions dans les vastes quartiers de la ville. Le hasard nous avait amenés sur la place, où se dresse le monumental Hôtel de Ville. Je demandai :

— Où est l’Hôtel des Étrangers ?

— En face de nous, cette large façade éclairée. Ce n’est pas une maison à dix-sept étages, comme celles de New-York. Nous avons de la place ici, pour construire. Voulez-vous entrer ? Il y a un excellent restaurant…

Pector, avec sa manie américaine de flâner dans les lieux publics, d’aller, dans les bars, manger un sandwich, boire un cocktail, servait ma fantaisie. Je venais de concevoir le projet d’attendre Jenny Hawkins, devant la porte de l’hôtel, pour la surprendre avec son compagnon. Un pressentiment me disait qu’elle rentrerait en sa compagnie, et que là, en une seconde, j’apprendrais le secret de cette femme. Car il n’y avait pas à en douter : elle avait un secret. Je suivis mes deux compagnons dans l’intérieur de l’hôtel, je m’assis, avec eux, devant une table chargée de rafraîchissements composés pour mettre le feu dans le corps. Puis, au bout d’un instant, j’appelai le garçon :

— À quelle heure finit le théâtre ?

— Vers minuit.

— Bien.

Pector me demanda, en riant :

— Est-ce que vous voulez guetter Jenny Hawkins ?

Il semblait avoir lu dans ma pensée. Je lui répondis :

— Ma foi, je ne serais pas fâché de voir comment elle est, à la ville, après l’avoir vue à la scène. Les femmes perdent tellement, quand elles abandonnent leur costume et leur fard ! Si elle n’en vaut pas la peine, je lui brûle la politesse demain.

— Croyez-moi, elle en vaut la peine.

— Parbleu ! Je vais bien voir !

— Faites ! Nous vous attendons.

Je partis vite. J’avais obtenu, avec beaucoup de chance, la liberté d’action que je souhaitais. Maintenant restait à obtenir du hasard la faveur de me trouver sur le passage de la chanteuse. Le portier, gratifié d’un dollar, se chargea de me renseigner.

— Milord, la dame descend de voiture sous la voûte, traverse le vestibule, monte par cet escalier. Son appartement est au premier… Elle ne tardera pas à rentrer…

Je sortis sous la voûte. Je relevai le collet de ma pelisse. Il faisait froid, ce soir-là, quoiqu’on fût en avril. Et fumant, en marchant, j’attendis. Un grand bruit de piaffements, le roulement des roues sur le trottoir, m’avertirent, après quelques minutes, que la voiture de la diva arrivait. Le portier s’avança pour aider à descendre. La portière s’ouvrit et, tout emmitouflée dans ses fourrures, Jenny Hawkins s’élança, leste, en montrant une jambe charmante. Elle regarda, autour d’elle, m’examina rapidement, ne me reconnut pas, car j’enfonçais ma figure dans mon col et mon cigare fumait terriblement, et s’adressant à une personne restée dans l’intérieur, elle dit en français :

— Allons, ami.

Celui qu’elle appelait s’apprêtait à sortir de la voiture, je m’avançais vers lui. À ce moment précis, j’eus la certitude que je tenais la clef du mystère. Mais l’homme qui penchait la tête, m’aperçut et rentra vivement à l’intérieur. Il dit seulement, d’un ton bref :

— Jenny !

Et c’était bien la même voix qui avait parlé dans la loge. La chanteuse, inquiète, s’approcha de la portière, se pencha à l’intérieur, puis, se tournant vers le cocher :

— Union Square…

Elle pivota sur ses talons, entra, en coup de vent dans le vestibule et disparut. La voiture tourna, sortit. Et sans avoir pu voir son mystérieux occupant, je restai seul sous la porte cochère. Le portier s’approcha de moi et me dit :

— Jolie femme, milord. Le monsieur n’est pas rentré, ce soir, avec elle… Si milord veut écrire, je puis monter la lettre.

Je donnai un second dollar à ce complaisant serviteur et je regagnai la salle où Pector et Raleigh savouraient leurs liqueurs nationales.

— Eh bien ? demanda le banquier.

— Décidément, vous avez raison : elle en vaut la peine. J’irai demain.

Nous rentrâmes nous coucher. Mais le lendemain à l’heure du déjeuner, comme Pector paraissait dans la salle à manger :

— Mon cher vicomte, vous n’avez pas de chance dans vos tentatives galantes. Je viens d’être averti, par la direction de l’Opéra, que la troupe italienne ferait relâche ce soir. La Hawkins a attrapé froid, hier soir, elle ne pourra pas chanter. Et, comme elle est attendue, après-demain, à Chicago, elle part tantôt, par le rapide. Adieu le rendez-vous. Du reste, voici une lettre qui vous est adressée et qui vous apporte, sans doute, ses regrets.

J’ouvris l’enveloppe. Sur un carré de bristol, au coin duquel était timbré ce chiffre J. H. entouré de cette devise : Never more, je lus ces lignes : « Je suis désolée de manquer votre visite, dont je me promettais un grand plaisir, cher monsieur, mais les artistes ne sont pas toujours maîtres de leur volonté. Aujourd’hui je n’aurais pu vous parler, car je suis enrouée. Je pars pour Chicago et New-York, où je passerai quelques semaines. Si les hasards de votre voyage vous y amènent, je serai heureuse que vous me donniez une revanche. Une poignée de main amicale. Jenny Hawkins. »

Je restai songeur. Mes deux compagnons se moquèrent de ce qu’ils appelèrent mon sentimentalisme. Ils ne pouvaient soupçonner les graves préoccupations, les soucis poignants que me causait ce brusque départ. Après les divers incidents de notre mise en présence, l’indisposition, assurément feinte, de la chanteuse, et son parti pris de me fuir, étaient une confirmation de mes soupçons, presque un aveu.

Je réfléchis profondément à la situation. Si Léa Pérelli, par un enchaînement de circonstances, inexplicable pour moi, vivait, après que Jacques de Fréneuse avait été condamné pour l’avoir tuée, il était évident que ce mystère recouvrait une monstrueuse iniquité. Je pris la résolution inébranlable de l’éclaircir et de réparer le mal qui avait été fait à mon malheureux ami. Mais ce n’était pas en Amérique, vaste continent où Jenny Hawkins errait vagabonde, que je pouvais tenter de suivre une piste, de procéder à une enquête, et essayer d’établir la vérité. Là, j’étais seul, sans appui, sans ressources, tout à fait désarmé. Le crime avait été commis en France. C’était en France qu’il convenait de poursuivre la révision du procès. Et la première précaution à prendre, la plus élémentaire, devait consister à rompre tout contact avec Jenny Hawkins et son compagnon inconnu. Il fallait les laisser se remettre de leur alarme, leur rendre une complète sécurité, afin de les mieux surprendre quand le moment paraîtrait favorable. Et pour cela, avant tout, il importait qu’ils n’entendissent plus parler de moi.

Cette résolution arrêtée, je m’y tins fermement. Je traversai l’Amérique, m’embarquai à la Nouvelle-Orléans, et, il y a trois semaines, j’arrivai à Paris. Je me suis, pendant ce temps-là, occupé à reprendre pied, à renouer les relations, détendues par une absence de dix-huit mois, et à chercher l’occasion d’entamer les hostilités. Cette occasion m’a été fournie ce soir. Je vous ai narré mon aventure, et je vous demande, si vous, Marenval, avec votre grande fortune, votre goût pour les choses qui ne sont pas communes, et la hardiesse que vous montrez à heurter, quand vous le jugez bon, les idées courantes, vous voulez collaborer, avec moi, à réhabiliter un innocent et à confondre un coupable ? Et puis, mon cher, voyez-vous, ce ne sera pas banal. Il y aura une grande maestria à tenter cette œuvre-là. Ce n’est pas à la portée du premier venu. Jacques de plus est votre parent. Vous remporterez, aux yeux de tout Paris, un vrai triomphe, si vous réussissez. Et je crois que vous aurez une page étonnante dans l’histoire de ce temps-ci, qui se distingue par son égoïsme et sa veulerie. À la fin du XIXe siècle, quand personne ne croit plus à grand’chose, n’est pas qui veut un justicier et un redresseur de torts. Et, en conscience, mon cher ami, tenir cet emploi, c’est être sûr de jouer un rôle unique.

Marenval avait écouté le récit de Tragomer avec une attention passionnée. Il avait palpité aux épisodes et frémi aux péripéties. Il avoua, plus tard, qu’il s’était senti empoigné comme jamais il n’avait eu l’occasion de l’être, et qu’une voix secrète lui avait murmuré à l’oreille : Marenval, il y a une affaire « épatante » à mener là, et c’est toi qui en auras l’honneur ! Lorsque Christian eut terminé, il retrouva la parole, et éclata comme une chaudière dont les soupapes ont été trop comprimées :

— Eh bien ! Tragomer, je ne regrette pas ma soirée ! Oh ! vous venez de me donner chaud, mon bon ! Quelle histoire ! Vous avez eu un fameux flair de me la raconter. Je suis, en effet, l’homme qu’il vous faut. Nous allons manigancer ça, dans les grands numéros. On ne me met pas dedans, moi ; j’ai l’habitude des affaires, et je connais les hommes. Les femmes aussi ! Ah ! mon brave Tragomer ! Vous avez dû vous en faire du sang d’encre, pendant la traversée, quand vous ruminiez toute l’aventure ! Mais, à partir de maintenant, nous allons mettre les fers au feu, et ça va marcher !

Christian interrompit son impétueux compagnon :

— Surtout de la prudence. Pas une parole prononcée au hasard. Vous ne soupçonnez pas toutes les difficultés auxquelles nous pouvons nous heurter.

— Comment ! Des difficultés ! Mais tout le monde va nous aider. La justice, les pouvoirs publics, le chef du gouvernement… Dès que nous aurons des preuves sérieuses à fournir de l’erreur commise, chacun s’empressera de la vouloir réparer. La seule partie délicate de l’affaire, c’est l’enquête.

— Tout est délicat, dit Tragomer. Ne comptez pas sur le concours de la justice. Sa première pensée sera de se défier, la seconde de résister à nos efforts. Il n’est jamais agréable d’avouer qu’on s’est trompé. Et la justice, par profession, n’admet pas qu’elle soit sujette à l’erreur. Vous savez combien de temps, de travaux, de vouloir et de puissance, il a fallu pour obtenir les rares réhabilitations qui ont été consenties par la magistrature. Presque toutes ont été arrachées à la justice par la politique. Ne vendez donc pas la peau de l’ours : il n’est pas encore par terre. Nous avons de beaux atouts dans la main : votre immense fortune, vos grandes relations, votre ténacité et votre intelligence. J’ajouterai, si vous le permettez, mon courage et ma volonté.

— Oui, certes, bon Christian, s’écria Marenval, en serrant les mains du jeune homme. À nous deux, nous réussirons. Je serai silencieux, circonspect, je vous le promets. Vous n’aurez pas un reproche à m’adresser.

— C’est bien ! Écoutez-moi encore, pendant quelques instants. J’ai des renseignements complémentaires à vous fournir. D’abord Jenny Hawkins n’est plus en Amérique, elle est en route pour l’Angleterre.

— Pour l’Angleterre ! Elle y chantera ?

— À Londres, à Covent-Garden. Je l’ai appris par les journaux anglais, ces jours-ci. Enfin, le hasard m’a servi mieux que je ne l’espérais, et m’a fourni, sur l’homme mystérieux qui accompagnait la chanteuse à San-Francisco, des données précieuses…

— Vous le connaissez ?

— Je crois le connaître. L’autre soir, au cercle, je jouais, avec des amis, au bridge, lorsque, à la table voisine de la nôtre, un des joueurs, en allumant sa cigarette au chandelier placé près de lui, renversa l’abat-jour qui prit feu. Son partenaire dit alors vivement : « Prends garde ! » Et je sursautai à ces deux mots prononcés. Je venais de reconnaître la voix, l’intonation, l’accentuation qui m’avaient frappé en ces mêmes paroles, entendues par moi dans la loge de Jenny Hawkins. Je me retournai brusquement, et je regardai celui qui venait de parler. Il m’avait vu me retourner, et lui aussi me regardait. Nos yeux se croisèrent, se fouillèrent. Et, au fond des siens, je lus nettement cette pensée : il m’a reconnu. Il affecta de sourire et dit gaîment :

— Ne brûlons pas le matériel, n’est-ce pas Tragomer ?…

— Et cet homme, interrompit Marenval, ce membre du cercle, qui vous traitait si familièrement… C’était ?…

Tragomer devint sombre, l’animation de son visage fit place à une morne pâleur et, baissant la tête, il dit :

— C’était le comte Jean de Sorège, l’ami intime, le camarade de plaisir de Jacques de Fréneuse, au temps où il était libre et heureux.

Marenval frappa dans ses mains, fit entendre un sifflement, qui dénotait le plus complet désappointement, puis, avec une expression désolée :

— Tragomer, voilà le dernier nom que j’attendais. Tout devient obscur, tout est inexplicable. Comment soupçonner Jean de Sorège d’avoir commis le crime ? Pour quelle raison ? Sous quel prétexte ? Si quelqu’un est impossible à accuser, c’est bien lui. Et, dès les premiers pas, nous voilà arrêtés.

— Ne vous découragez pas si vite, répliqua gravement Christian. Rien n’est impossible, rien n’est invraisemblable. Vous vous heurtez à la personnalité de Sorège, et à sa qualité d’ami de Jacques. L’intérêt qu’il a eu à perdre cet innocent, vous échappe comme à moi. Mais ne doutez pas que nous trouvions les mobiles qui l’ont fait agir. Car c’est lui, vous entendez, qui était à San-Francisco, et c’est lui le coupable. Je le prouverai, avec peine, mais, je n’en doute pas, d’une façon irrécusable. Pour établir la culpabilité d’un prévenu, il faut des présomptions nombreuses et évidentes. Et, ici, nous n’avons pas à poursuivre seulement un criminel, nous avons à innocenter un condamné. Il faut donc trois fois plus de certitude que pour une affaire ordinaire. C’est ce qui doit nous enflammer, Marenval. Car, plus la tâche est difficile, plus le succès sera éclatant. Êtes-vous toujours prêt à me seconder ?

— Oui, dit Marenval, malgré tout !

Le breton regarda son compagnon avec fermeté :

— C’est bien ! Vous êtes l’homme que je pensais. Nous réussirons.

Il prit sa montre :

— Voilà qu’il est une heure du matin. Assez causé, pour une première fois. Notre pacte d’alliance est conclu ?

— Parole donnée. S’il y a de la dépense à faire, cela me regarde. Et s’il y a du danger…

— Je m’en charge, dit Tragomer.

— Doucement ! protesta Marenval. Vous ne m’avez pas compris : part à deux. Je veux me signaler et risquer le coup, avec vous, en frère.

— Eh bien ! Soit !

Ils se serrèrent la main, et, par la porte intérieure, ils rentrèrent dans le cercle.

II
Il y a à Paris, des maisons tristes et des maisons gaies, sur la façade desquelles se lit la mélancolie ou la joie, qui paraissent faites pour abriter le plaisir ou la douleur, et dont les pierres ont une physionomie comme des êtres vivants. Ces maisons attirantes ou repoussantes donnent envie de les habiter ou de les fuir. Il semble, pour les unes, que toutes les faveurs de la destinée doivent combler ceux qui y séjournent ; pour les autres, que tous les maux de l’humanité doivent fondre sur ceux qui s’y arrêtent. Le passant, impressionné, hâte sa marche, quand il arrive dans l’ombre inquiétante de ces asiles du malheur, et détournant les yeux, pense à part lui : pour rien au monde je ne logerais dans ce tombeau. Au contraire, quand il se trouve devant un de ces coquets et riants séjours, il s’attarde à regarder autour de lui, comme pour s’imprégner de l’influence favorable, et s’éloigne, à regret, en se disant : ici doit habiter le bonheur.

De toutes ces maisons silencieuses, noires, faites pour le deuil, la tristesse et la malchance, il n’en est pas de plus lugubre et de plus désolée que celle située rue des Petits-Champs, n° 47 bis, devant la porte cochère de laquelle s’arrêta, de bonne heure, le lendemain de Noël, la voiture de Cyprien Marenval. D’un air important, le visiteur dit à son cocher :

— Pierre, promenez le cheval, au pas, pendant un quart d’heure, il a très chaud… J’en ai pour un peu de temps, ici, et il y a vraiment un courant d’air atroce dans cette rue.

Il remonta le col de sa pelisse, leva les yeux sur la porte cochère, dont la voûte sombre s’ouvrait devant lui, et, déjà morose, rien que d’avoir regardé le rébarbatif passage, il s’engagea résolument dans la cour. Au fond, un hôtel d’aspect monacal, à la façade noircie par le temps, aux fenêtres fermées de leurs persiennes, comme des yeux clos, offrait son entrée, à laquelle on accédait par un perron de quatre marches verdies par les pluies. Marenval sonna, et le coup de timbre retentit dans l’hôtel, troublant le silence, d’un bruit sacrilège. Au bout d’un instant, à travers les vitres, le visiteur aperçut un vieux domestique qui se hâtait, et la porte s’ouvrit. Le serviteur, avec un étonnement joyeux, s’empressa, retirant à Marenval son paletot, disant avec une familiarité attendrie :

— Oui, monsieur, ces dames sont là… Elles vont être heureuses de voir monsieur. Il y a longtemps que monsieur n’est venu…

— Elles sont si tristes, mon brave Giraud… Si tristes, qu’il est difficile de se mettre au même diapason… Si affligé qu’on se sente soi-même, on craint, en essayant de les consoler, d’offenser leur douleur…

— Oui, monsieur, c’est bien vrai ! dit le domestique en baissant la tête. Leur douleur est inconsolable.

— Mais comment vont-elles ? Leur santé ?

— Bonne, monsieur. On ne peut dire quelle ne soit bonne… Ah ! si l’état d’esprit était pareil… Mais il ne l’est pas. Non ! Il ne l’est pas !

— Enfin, Giraud, il faut espérer. Qui sait ? Ça peut changer.

— Oh ! non, monsieur, il est impossible d’espérer… Mais, pardon, si monsieur veut prendre la peine d’entrer, j’irai prévenir ces dames.

Marenval entra dans un vaste salon, un peu sombre, meublé d’un mobilier ancien en tapisserie. Sur les murs étaient accrochés quelques tableaux intéressants, reste d’une remarquable collection, dont des ventes successives avaient dispersé les plus précieuses toiles. Dans les angles, des vitrines étaient vides. Épaves d’un grand luxe, brusquement disparu, auquel n’avait survécu que la noble ordonnance d’une habitation jadis somptueuse.

Il était facile de voir que les habitantes de l’hôtel ne se tenaient pas habituellement dans cette pièce d’apparat. Rien ne s’y trouvait des objets familiers à deux femmes intelligentes et actives. Tout était correct, froid et lugubre. Une porte s’ouvrit, et le vieux domestique reparut :

— Si monsieur veut prendre la peine de me suivre, madame prie monsieur d’être assez bon pour monter chez elle…

Le grand escalier de pierre à rampe de fer forgé fut gravi par Marenval, et sur le palier du premier étage, à l’entrée d’une galerie obscure, une jeune fille, tout en noir, s’avança au-devant du visiteur. Le vieux Giraud s’esquiva sans bruit, et Marenval se trouva, un peu gêné, en face de Mlle de Fréneuse. Elle lui tendait la main, en souriant. Mais quelle navrante mélancolie, dans l’expression de ce beau visage ! La délicatesse des traits était empreinte d’une gravité douloureuse. Les yeux noirs, doux et profonds, se cernaient, mortifiés par les larmes. Un front admirable couronné de cheveux blonds, ondulés, noués derrière la tête, sans coquetterie, donnait à cette fière physionomie une incomparable noblesse. Marenval regarda un instant sa belle parente, hocha tristement la tête, et dit d’un ton affectueux :

— Eh bien ! mademoiselle Marie, toujours aussi peu raisonnable ?

— Toujours aussi malheureuse, monsieur Marenval.

— Et votre mère ?

— Vous allez la voir.

Elle introduisit Cyprien dans une petite pièce, sorte de sanctuaire, où Mme de Fréneuse avait réuni tout ce qui lui rappelait son fils. Portraits, livres, dessins, évoquaient celui qu’elle n’avait jamais cessé de pleurer, malgré ses fautes, et qu’elle regrettait tous les jours de sa vie. Elle se leva d’un fauteuil bas, et, vêtue de deuil, la taille voûtée par le chagrin, le visage blême sous ses cheveux blancs, très douce et très résignée, elle remercia tout d’abord Marenval de sa visite, en femme, non pas heureuse de voir rompre la solitude de son existence, mais touchée d’une démarche qui attestait un souvenir affectueux.

Marenval, après s’être assis, dirigea ses regards sur un magnifique portrait représentant un grand et élégant jeune homme, au visage ouvert et joyeux. Un amer sourire plissa la lèvre de Mme de Fréneuse. Elle laissa le visiteur contempler à son aise la toile, puis d’une voix étouffée et presque sans timbre, elle dit :

— Voilà ce qu’il était. Qu’est-il maintenant ? Qu’en a-t-on fait ? Depuis deux ans, il a été impossible d’obtenir qu’il laissât faire une photographie, que nous aurions payée bien cher… Il n’a jamais voulu consentir à ce que nous ayons, sous les yeux, un Jacques, les cheveux et la barbe rasés, portant la veste de bure…

— Avez-vous de ses nouvelles ?

— Régulièrement.

— Dans quel état est-il ?

— Matériellement, il ne se plaint pas. Il est si jeune, si fort. Et puis il est, paraît-il, bien traité. On l’a mis, dernièrement, dans les bureaux… Il rend des services. Son existence est moins misérable. Mais moralement…

— Continue-t-il à protester de son innocence ?

À cette question, une flamme passa sur le pâle visage de Mme de Fréneuse, ses yeux étincelèrent et, d’une voix qui recouvrait de la vigueur, elle s’écria :

— Jusqu’à la mort, il déclarera qu’il n’a pas commis ce crime atroce. Il n’a pas pu le commettre. Jamais, vous entendez bien, Marenval, ma fille et moi, nous ne cesserons de le proclamer : il y a eu, contre Jacques, un effroyable accord de circonstances accablantes. Les hommes ont pu se tromper sur son compte et le juger en toute sincérité, mais nous, sa sœur et sa mère, jusqu’à notre dernier souffle, nous répéterons, avec lui qu’il était innocent.

Marenval regarda les deux femmes d’un air approbateur, puis, redressant sa tête de vieux beau, il dit d’un ton ferme :

— C’est tout à fait mon opinion.

À ces paroles que, pour la première fois, il faisait entendre à la mère désolée, Mme de Fréneuse se redressa, elle rougit, et, avec une soudaine vivacité :

— Marenval, qu’est-ce que cela signifie ? Jamais vous n’avez été aussi affirmatif. Il y a plus : je vous accusais de ne pas partager notre ardente conviction. Vous nous aviez toujours paru moins étonné qu’humilié de ce qui était arrivé, et subitement, vous prenez une attitude toute différente. Marie, tu le vois, il n’est plus le même. Il a changé du tout au tout. Oh ! mon Dieu ! Est-ce que vous auriez appris quelque chose d’heureux ? Est-ce que, après avoir tant désespéré, nous pourrions enfin…

— N’allez pas si vite, interrompit Marenval avec un peu de mécontentement, car, en une seconde, il se voyait débordé et craignait déjà d’en avoir trop dit. Vous étiez injuste en m’accusant de n’avoir pas eu foi, comme vous, dans l’innocence de Jacques. Vous n’ignorez pas que je l’ai défendu, avec toute l’énergie d’un homme que le monde englobait, avec malignité, dans la catastrophe dont vous étiez atteinte. Oui, j’ai vu, dans son plein, à cette époque, la canaillerie humaine. Tout ce que l’envie, la bassesse, la méchanceté peuvent inventer, pour éclabousser une personnalité honorable, on l’a tenté contre moi. J’ai souffert de vos malheurs, certes, autant que vous-même, car, dans le monde parisien, pendant plus d’un an, on ne m’a appelé que Marenval « le cousin de Fréneuse ». Ah ! je sais de bons compagnons qui auraient bien voulu insinuer que je méritais le bagne moi-même. Et tout cela, pourquoi ? Parce que je suis riche, bon vivant, que j’ai un bel hôtel, une belle chasse, de beaux chevaux et une loge entre colonnes à l’Opéra. Vraiment, y a-t-il là de quoi vous faire aller aux galères ? Eh bien ! J’ai des amis qui voudraient m’y voir ! Vous jugez de ce que ces bonnes âmes ont pu dire sur mon compte, au moment du malheur ? Je ne vous ai pas paru héroïque, ma chère cousine, à cette heure périlleuse. Je vous accorde qu’il y a du vrai. J’aurais pu être plus chevaleresque, me ranger, auprès de vous, plus fermement, mais il faut prendre les gens pour ce qu’ils sont. Je suis un peu nouveau, dans le monde où je vis. Il n’y a pas dix ans que je suis sorti des pâtes alimentaires. Et dame, on n’a pas pour moi la considération qu’on témoigne à un Montmorency. Les hommes sont égaux devant la loi. Ils ne le sont pas devant le monde et on me l’a fait voir. Ceci vous explique bien des choses, qui vous étaient demeurées obscures. Je ne crains pas de me confesser à vous, parce que j’ai la conscience de vous être si dévoué, que vous me pardonnerez facilement, un jour, mes défaillances apparentes.

Mme de Fréneuse avait écouté, un peu assombrie, les explications de Marenval. Elle craignit de trouver, dans les tardifs scrupules de leur parent, les raisons de cette affirmation de l’innocence de Jacques, qui l’avait si violemment agitée, au début de leur entretien. Mais les dernières paroles, prononcées par lui, semblaient un retour à cette conviction si inattendue et la pauvre femme se sentit reprise de son anxiété :

— Est-ce simplement pour me faire une profession de foi, dont je suis très touchée, que vous êtes venu aujourd’hui ? reprit Mme de Fréneuse. Je vous serais très reconnaissante de cette affectueuse démonstration. Les sympathies sont d’autant plus précieuses qu’elles sont plus rares. Et je vous remercierais de tout mon cœur, Marenval, de ne pas nous abandonner.

— Vous abandonner ! s’écria le vieux beau. M’en avez-vous cru capable ? Je vous prouverai que je suis fidèle, et brave, et…

Il fut arrêté, dans son expansion, par un geste de Mlle de Fréneuse. Plus calme que sa mère, elle avait, depuis le commencement de l’entrevue, étudié l’attitude de leur parent et elle avait été frappée de tout ce qu’elle offrait d’embarrassé. Il y avait, entre les assurances du Marenval présent et les réticences du Marenval passé, un tel désaccord, qu’il fallait bien des paroles pour les rattacher les unes aux autres. Un plus éloquent que l’ancien fabricant de pâtes y eût perdu son temps. Mais, heureusement pour Marenval, la fille, aussi bien que la mère, n’avait retenu de ce qu’il avait dit que la chaleur de son discours. Elles avaient été pénétrées d’une joie secrète. Toutes deux y avaient retrouvé des espoirs depuis longtemps disparus et, en quelques mots, Mlle de Fréneuse résuma la situation :

— Mon cher cousin, vous ne croyiez pas, autrefois, à l’innocence de mon frère, et, à présent, pour une raison qui nous échappe, vous y croyez.

Marenval leva, sur les deux femmes, des yeux ravis et, avec une expression qui leur tira des larmes :

— C’est vrai ! Je crois, à l’heure actuelle, que Jacques est innocent. Mais il ne suffit pas de le croire, il faut le prouver. Que nous, en famille, nous nous consolions avec de bonnes paroles, c’est bien ; mais n’oublions pas qu’une réhabilitation éclatante doit être le but unique de nos efforts. Vous avez, certes, pensé à l’entreprendre ?

Mme de Fréneuse baissa la tête avec découragement.

— Et comment y aurions-nous pensé ? C’est la plus dure extrémité du malheur de se voir impuissant je ne dis pas même à démontrer la réalité d’un fait auquel on croit comme à Dieu, mais seulement à en discuter la possibilité. Nous sommes, depuis deux ans, restées écrasées sous le poids effroyable de la condamnation. Et, oserai-je vous l’avouer, Marenval, si je n’ai jamais douté de l’innocence de mon fils, il m’a fallu me détourner de l’examen des accusations qui étaient dirigées contre lui, car, à les prendre une à une, elles étaient tellement graves, terribles, prouvées, que j’en venais à nier l’évidence, et c’était, pour moi, un supplice horrible. Je me suis donc réfugiée dans une sorte de négation fanatique, qui exclut tout raisonnement, toute clarté, et qui est le cri de mon cœur maternel. Je ne crois pas à la culpabilité de Jacques, parce qu’il est mon enfant, et que mon enfant n’a pas pu commettre le crime qu’on lui a reproché. À tout ce qu’on a pu m’arguer, me prouver, j’ai toujours répondu, du fond de ma conscience : C’est mon fils ! Il est innocent ! Mais, mon ami, s’il me fallait démontrer cette innocence, comment ferais-je ? Où trouverais-je la force d’intelligence nécessaire pour briser le faisceau des preuves accumulées ? Comment convaincrais-je les juges ? L’avocat de Jacques, lui-même, après la condamnation, cet admirable maître Duranty, qui a défendu le pauvre enfant avec une éloquence si passionnée, m’a dit, quand je l’interrogeais :

— Je ne sais pas. Quand je l’entends crier qu’il n’est pas coupable, je crois. Quand j’étudie le dossier, je doute.

— Eh ! ma chère cousine, il est certain que les preuves apportées étaient éclatantes. Moi-même, j’en ai été aveuglé, je puis vous l’avouer, puisque nous en sommes à parler en toute franchise : j’ai cru pendant longtemps que le pauvre Jacques, affolé, emporté par le besoin d’argent, avait pu, dans un moment d’irresponsabilité… Oui, j’ai admis qu’il avait pu être aussi criminel. Mais, depuis hier, j’ai changé, du tout au tout, et je suis aussi ardent à affirmer l’innocence de votre fils, que j’ai été disposé à accepter sa culpabilité.

— Et pourquoi, depuis hier ? demanda Mlle de Fréneuse. Quel revirement s’est fait dans votre esprit ? Et qui l’a causé ? Avez-vous eu connaissance de quelque fait qui éclairerait la situation d’une lumière nouvelle ? Ma mère vous a fait part de ses défaillances de pensée, mais moi je ne les ai pas partagées, sachez-le bien. Et lorsque tout le monde abandonnait ce malheureux enfant, moi, en toute conscience, je suis restée fidèle à sa cause. J’ai cherché, je cherche encore à expliquer ce qui, pour moi, demeure un mystère impénétrable. Vous pouvez donc parler, vous me trouverez toute préparée pour vous écouter et vous comprendre.

Marenval regarda la jeune fille avec attendrissement :

— Oui, je sais, Marie, que vous n’avez point transigé et que tous ceux qui ont paru ne pas faire cause commune avec vous, dans cette redoutable circonstance, vous les avez rejetés de votre cœur. Hier soir, je me suis trouvé avec un homme, qui vous aimait tendrement, et que vous avez éloigné de vous, sans pitié…

Le visage de Mlle de Fréneuse devint sombre. Elle se dressa et parut plus grande encore. Un frémissement passa sur ses lèvres, mais elle ne prononça pas une parole. Toute sa physionomie exprimait un douloureux dédain :

— C’est de Christian de Tragomer qu’il s’agit, ajouta Marenval…

Mais il se tut lui-même, tant l’effet produit par ce nom fut différent de ce qu’il attendait.

— Je pensais bien qu’il s’agissait de M. de Tragomer, dit froidement Mlle de Fréneuse. Eh bien ! mon cher cousin, si vous voulez m’être agréable, ne m’entretenez jamais de lui. Nous l’avons, ma mère et moi, effacé de notre souvenir, comme il nous avait effacées de son cœur. Il a donné, à l’heure où nous avions besoin de tous nos amis, l’exemple de la défection. C’est lui, je puis vous l’avouer, dont l’abandon, aux heures tristes, nous a le plus affectées. Il était mon fiancé. Il a rougi de moi. Je ne le connais plus.

— Il vous aime toujours, dit vivement Marenval.

— J’en suis bien aise, répliqua Mlle de Fréneuse avec force. Et puisse-t-il en souffrir !

Elle passa la main sur son front, se tourna vers sa mère qui l’écoutait en silence, et s’agenouillant sur un tabouret, auprès d’elle :

— Je vous demande pardon. J’ai détourné M. Marenval de confidences que vous attendiez avec impatience, pour parler de choses misérables. Cela ne m’arrivera plus.

— Ma chère enfant, dit Marenval, avec bonhomie, nous aurons l’occasion de nous voir souvent, car nous allons entreprendre une campagne qui peut être longue. Ne brusquons donc rien, ni en ce qui touche aux circonstances, ni en ce qui concerne les personnes. Bien des choses seront éclaircies, bien des attitudes expliquées. Vous ne voulez point que je vous parle de Tragomer, en ce moment. Plus tard, vous me demanderez, peut-être, vous-même, qui sait, de vous l’amener. Quand vous saurez ce qu’il a déjà fait et ce qu’il est disposé à faire pour votre service, vous serez plus indulgente. En tout cas, sachez que si je suis ici, c’est lui qui en est cause. Je ne songeais à rien entreprendre pour le malheureux Jacques, je vous le confesse humblement, lorsque ce diable de Christian m’a bouleversé par des renseignements si inattendus qu’il m’a été impossible de rester indifférent.

— Mais, au nom du ciel, qu’a-t-il donc découvert ? demanda Mme de Fréneuse, avec une telle angoisse que sa fille la prit dans ses bras, s’efforçant de la calmer.

Marenval secoua la tête avec importance :

— Ma chère cousine, ne me demandez rien, je ne pourrais parler. La réussite, possible, ne sera obtenue qu’au prix d’une discrétion absolue. Un mot imprudent peut tout compromettre. Espérez. Jamais les chances n’ont été aussi favorables. Mais consentez à marcher en aveugle, dans la voie que nous allons ouvrir.

— Ah ! Dieu ! Si le salut est à ce prix, je consens à toutes les épreuves que vous voudrez m’imposer. Depuis deux ans je vis dans une tombe. Un faible rayon de lumière y entre, grâce à vous. Soyez béni, pour le soulagement que vous me causez.

— Si je ne dois pas vous parler de nos espérances nouvelles, ma chère cousine, cependant il est des choses, sur lesquelles il faut que je me renseigne auprès de vous. Et, dans l’intérêt de notre succès commun, je vous demande de me répondre sans réticences.

— Interrogez. Ma mémoire est bien affaiblie, mais ce que je ne me rappellerai pas, ma fille pourra certainement le préciser.

— Parmi les amis de votre fils, il en était un, plus intime, plus cher que les autres, et qui avait été élevé avec lui : le comte Jean de Sorège.

Mme de Fréneuse répondit vivement :

— Oui, Jean de Sorège… C’était un charmant garçon, de très bonne famille. J’ai beaucoup aimé sa mère. Il la perdit trop jeune, pour son malheur… Il avait grandi avec Jacques. Les deux enfants ne se quittaient guère pendant leur jeunesse… Il avait fallu les relations nouvelles, qui ont fait tant de tort à mon fils, pour les séparer…

— Le comte de Sorège n’était donc point parmi ses mauvais compagnons de plaisirs ?

— Bien au contraire, il a tout fait pour le séparer d’eux, et c’est par haine et dégoût de ces gens-là qu’il s’est écarté de mon fils, à mon grand regret ; car toute l’influence qu’il avait sur lui ne pouvait être qu’excellente.

— Ainsi vous considériez M. de Sorège comme une bonne connaissance pour Jacques ?

— Pour la meilleure qu’il pût avoir.

— Ce jeune homme était-il riche ?

— Non. Et c’est justement pour cette raison qu’il s’est éloigné de mon fils, ne pouvant pas faire les mêmes dépenses que lui, et ne voulant pas s’endetter pour mener un pareil genre de vie, il a rompu avec Jacques… Ce fut le commencement du désastre.

— Pardonnez-moi si j’insiste d’une façon un peu particulière, mais cela est de toute nécessité. Lorsque votre fils connut cette malheureuse femme qui l’a conduit à la folie… cette Léa Pérelli, M. de Sorège était-il encore en relations avec lui ?

— Assurément. Il y eut même des scènes très vives, entre M. de Sorège et Jacques, à propos de cette femme. Le comte Jean a fait tout au monde pour le décider à rompre avec elle. Jusqu’à lui écrire qu’elle le trompait et lui offrir les moyens de la surprendre.

— La lettre dont vous me parlez existe ?

— Elle a été remise, par moi, à la justice, et doit figurer au dossier. Elle avait été trouvée par notre vieux domestique, en entrant, dans la chambre de Jacques… Il y eut, à la suite, entre mon fils et son ami, une violente altercation… Ils faillirent se battre… Ce furent des amis communs qui arrangèrent l’affaire.

— Jamais votre fils n’a-t-il manifesté quelque sentiment de rancune ou d’hostilité contre son ancien ami, depuis le fatal événement ? Ne l’a-t-il jamais soupçonné de mauvaises intentions à son égard ?

— Pas que je sache. Mais si la confiance que j’avais en M. de Sorège était complète, si je n’ai jamais eu que des sympathies pour lui, je dois reconnaître que, dans ma maison, tout le monde ne pensait pas de même.

— Et qui donc lui était défavorable ?

— Ma fille, d’abord, à qui il a toujours déplu, et le vieux Giraud, mon domestique, qui n’a jamais pu le souffrir.

— Ah ! Mlle Marie trouvait l’ami de son frère sujet à caution ?

— Ne me faites pas dire ce que je ne pense pas, répliqua vivement Mlle de Fréneuse. Sous aucun prétexte je ne voudrais porter tort dans votre esprit au comte de Sorège. Il avait un caractère qui ne m’était pas agréable, voilà tout.

— Et quel caractère vous paraissait-il avoir, Mlle Marie ?

— Il se montrait hautain et railleur, et j’ai peine à supporter cette façon d’être. Il calculait froidement et n’agissait jamais à la légère. C’était un homme pratique, avant tout. L’envers du pauvre Jacques qui ne réfléchissait jamais et se jetait au travers des difficultés, sans savoir comment il en sortirait. Je blâmais l’étourderie de l’un, mais je regrettais la prévoyance de l’autre. Il y avait excès, des deux parts. Et si mon frère paraissait fou, M. de Sorège semblait trop habile.

— Habile jusqu’à la rouerie ?

— Je n’en sais rien, mon cher cousin, ce que je vous traduis là n’était qu’une impression. Je n’ai jamais su comment M. de Sorège se conduisait dans la vie, autrement que par ce qu’en racontait mon frère, et, devant moi, il ne pouvait parler librement. Cette impression n’est donc confirmée par aucun fait. Mais elle s’est établie très nette, dans mon esprit, et elle y est restée telle.

Marenval regarda Mme de Fréneuse et dit :

— On ne peut considérer ce jugement comme défavorable, dans le temps où nous vivons. Et un monsieur trop habile paraîtrait, assez justement, doué d’une façon exceptionnelle pour réussir aujourd’hui. Mais j’entends bien que ma belle cousine juge M. de Sorège, à un point de vue spécial, celui d’un gentilhomme et non d’un homme d’affaires. Et c’est ce qui rend son blâme parfaitement compréhensible. Enfin résumons-nous. Pour Mme de Fréneuse, M. de Sorège était un galant homme qu’elle a regretté de voir brouillé avec son fils. Pour Mlle de Fréneuse, M. de Sorège était un gaillard froid, décidé à tirer son épingle du jeu, en toutes circonstances, quitte à piquer un peu le voisin, en opérant.

— Mais pourquoi ces questions ? demanda Mme de Fréneuse.

— On nous a dit que nous serions questionnées, chère mère, dit la jeune fille, mais non que nous serions renseignées. Ayons de la patience.

Mme de Fréneuse eut un sourire résigné :

— Nous en avons l’habitude.

Marenval se levait :

— Ma chère cousine, dit-il du ton le plus affectueux, je vous quitte, mais je reviendrai vous voir prochainement. Nos conférences seront fréquentes. Cela sera nécessaire et j’espère que cela ne vous paraîtra pas désagréable. J’ai hâte de pouvoir vous éclairer sur la situation, mais il faut d’abord que je m’éclaire moi-même. Je vais, en descendant, si vous le permettez, causer avec le bon Giraud.

Comme Marenval avait serré la main de Mme de Fréneuse, Marie sonna, et, ouvrant la porte, elle conduisit elle-même l’allié inattendu, à travers les pièces démeublées et tristes, jusqu’au vestibule. Là, le vieux domestique accourant, elle dit à Marenval, avec un clair regard :

— Je vous remercie, quoi qu’il puisse advenir, mon cousin, du réconfort que vous nous avez apporté. Je n’oublierai jamais que, le premier, vous aurez partagé avec nous la conviction que nous conservions de l’innocence de mon frère.

Il hocha la tête :

— Ce ne serait pas juste, dit-il, ma belle cousine ; car celui qui, le premier, aura partagé avec vous cette conviction, ne s’appelle pas Marenval, il se nomme Tragomer.

Mlle de Fréneuse fronça le sourcil, eut un dernier geste affectueux et, sans ajouter une parole, rentra dans les appartements.

Giraud tendait à Marenval sa pelisse.

— Un instant, mon brave, dit l’ancien fabricant de pâtes, il faut que je vous dise quelques mots, avant de partir. Où serons-nous le moins dérangés ?

— Si monsieur veut entrer dans le petit parloir, il n’y a pas de risque qu’on vienne y voir. Non ! personne ne vient jamais… La Mariette est dans sa cuisine, et la femme de chambre de ces dames au second, dans la lingerie. Je suis aux ordres de monsieur… Ah ! non, on n’est pas dérangé ! Le service de la porte est une sinécure, ici… Un tombeau. Un vrai tombeau !

Marenval s’adossa à la cheminée, pour ne pas s’asseoir en laissant debout, devant lui, le serviteur à cheveux blancs. Le bourgeois enrichi avait de ces délicatesses. Toujours il se montrait doux aux humbles. Il dit :

— Giraud, je veux vous parler de votre jeune maître et d’un de ses amis… Il y a des choses que les parents ne savent jamais et que les gens de la maison connaissent… J’ai questionné ces dames, mais je veux vous interroger aussi. Répondez-moi, en toute franchise, et sans rien omettre.

— Ah ! monsieur peut être bien tranquille, je raconterai tout ce que je sais. Je n’ai rien à craindre, ni rien à perdre. Quel tort pourrait-on me faire, plus grand que celui qu’il m’a fallu endurer, le jour où j’ai vu emmener M. Jacques. Un enfant que j’avais élevé, un gamin qui me grimpait sur les genoux quand il était petit, que j’allais chercher tous les dimanches au collège, quand il faisait ses études. Ah ! monsieur, il y a de bien grandes infamies, dans ce monde… Et ce ne sont pas les braves gens qui sont le mieux traités.

— Vous aussi, alors, vous êtes convaincu de l’innocence de M. de Fréneuse ?…

— Convaincu, monsieur ? C’est peu dire. Mais je mettrais ma tête sur le billot qu’il n’était pour rien dans l’affaire… Il n’y avait qu’à le voir, dès le premier instant, quand cette espèce de sauvage de commissaire de police l’a ramené ici, pour être sûr qu’il n’avait rien fait, et qu’il ne savait même pas ce qu’on lui voulait. Si je n’avais écouté que mon premier mouvement, nous l’aurions, moi et Michel, le cocher, empoigné votre commissaire, jeté à la cave, comme un paquet, et gardé là jusqu’à ce que M. Jacques se soit mis en sûreté. Libre, il aurait bien su se défendre, prouver qu’il n’avait pas tué la femme… Lui, monsieur, tuer une femme ? Un garçon qui se serait précipité à l’eau, pour sauver un chien en train de se noyer. On n’a pas idée d’une stupidité pareille. Tuer, cette femme ? Pourquoi ? Elle l’aimait. Pour la voler ? À quoi bon ? Elle lui avait donné tout ce qu’elle possédait. Oh ! Elle était assez jalouse de lui. Un soir, qu’elle est venue ici, pour lui parler, elle paraissait folle, tant elle avait de chagrin. Elle est restée dans le vestibule, assise, près de la grande banquette, pendant plus d’une demi-heure, à pleurer comme une Madeleine, et elle m’offrait ce que je voudrais, sa bourse, une bague en diamant pour que je la laisse monter chez M. Jacques. J’avais beau lui dire : « Mais, madame, il n’est pas à la maison. À quoi ça vous servirait-il de voir sa chambre ? Vous pouvez rencontrer une de ces dames, sa mère ou sa sœur. Quel scandale. Non ! Vous n’y pensez pas. » Elle disait en sanglotant : « Oh ! j’aimerais mieux me tuer ! » Elle a dit ça. Oui, monsieur, elle a dit ça ! Et j’ai toujours été convaincu qu’elle s’était tuée elle-même. Je l’ai raconté au juge d’instruction. Il a levé les épaules. Ils ne sont pas polis ces gens de justice. Il paraît qu’à lui ce n’était pas son idée. Et, comme je revenais à la charge, expliquant mes raisons, il m’a sèchement interrompu, en m’indiquant bien qu’il considérait que je rabâchais. Je ne rabâchais pas, monsieur, et, vrai comme je vis, depuis soixante-cinq ans, sans avoir jamais fait de tort à personne, M. Jacques n’avait pas tué la femme. Non ! Il ne l’avait pas tuée !

Marenval avait attentivement écouté le domestique. De son ancienne profession il avait gardé de la patience. Il ne brusquait jamais rien, ni personne. Il avait dû attendre le client. Il savait qu’après des tâtonnements et des hésitations, tout d’un coup, les affaires se décident. Il guettait un détail imprévu, une circonstance nouvelle, dans le récit passionné du vieux Giraud. Tout ce qu’il venait d’entendre, il le savait déjà. Il se décida à aborder le sujet qui, pour lui, était intéressant à élucider :

— Quelle influence, pensez-vous qu’ont pu avoir, sur la conduite de Jacques, les amis dont il s’entourait ?

— Oh ! monsieur, c’est bien difficile à juger. M. Jacques était dans des conditions particulières. Il vivait chez sa mère, qui était veuve, et il y avait une jeune fille dans la maison. Il ne pouvait donc pas recevoir beaucoup de monde ici… Ses amis, on ne les connaissait pas, sauf M. de Tragomer ou M. de Sorège. Les autres, il les voyait au cercle, au théâtre, aux courses, dans le monde. Vous savez que M. Jacques était très répandu. Si aimable et si beau garçon, on l’attirait partout. Et il ne se faisait pas prier, quand il s’agissait de rire et de festoyer… Il avait de l’ardeur. Oh ! trop d’ardeur. Toute cette folie, qui l’emportait et qui l’a mené si loin, c’était de son père qu’il la tenait. Un homme terrible, M. de Fréneuse, le père ! Vous l’avez bien connu, pendant ses dernières années. Ah ! monsieur, on peut dire que la pauvre madame n’a pas eu d’agrément dans la vie. Et si Mlle Marie, qui est une sainte, n’avait pas racheté la faute des autres, par sa douceur et sa tendresse, madame aurait été une vraie martyre.

Marenval, doucement, revint à ce qui lui tenait au cœur.

— Je ne vous interrogerai pas sur M. de Tragomer, c’est un homme qui n’a rien de caché pour moi et qui est tout à fait recommandable. Mais je voudrais avoir votre opinion sur M. de Sorège.

Giraud hésita un instant. Mais il avait promis de dire ce qu’il pensait, il tint parole :

— Sauf le respect que je dois à un maître, monsieur, celui-là est une canaille.

— Sur quoi vous appuyez-vous pour le traiter si durement ? demanda Marenval, avec un peu d’étonnement devant tant de véhémence.

— Sur rien, monsieur. Je ne l’ai jamais vu commettre une action répréhensible, je ne l’ai jamais entendu dire une chose vilaine. Mais ça n’empêche pas que, pour moi, c’est une canaille.

— Mais enfin, Giraud, pourquoi êtes-vous si sévère, sur le compte de ce jeune homme, qui, vous l’avouez, n’a jamais rien fait pour justifier un tel jugement.

— C’est instinctif, monsieur, ça ne se discute pas. Il y a, dans la rue à côté, un marchand de tabac, chez lequel j’allais, depuis dix ans, acheter mon cornet de tabac à priser. Jamais je n’avais pu me faire à sa figure. Il avait essayé de me donner la main, malgré moi j’avais retiré la mienne. Tout le monde l’estimait, il était bien vu dans le quartier. Eh bien ! monsieur, il y a trois mois, il a levé le pied, en emportant l’argent du gouvernement, les fonds du titulaire du bureau, et on a découvert, après, des horreurs sur son compte. Ça n’a été qu’un cri dans tout le quartier, on n’en revenait pas qu’un si honnête homme pût être un si affreux gredin. Monsieur me croira s’il veut, il en a été, à mon point de vue, pour M. de Sorège, comme pour le marchand de tabac. Il s’est montré toujours poli, même prévenant avec moi, ce jeune homme, mais il avait, dans la physionomie, un je ne sais quoi qui m’éloignait, et qui me fait dire, aujourd’hui, sans hésiter : celui-là est une canaille, et on s’en apercevra bien, un jour.

— Venait-il souvent ici ?

— Oui, monsieur, dans les premiers temps, et même cela m’avait donné de singulières idées. J’avais pensé qu’il songeait à épouser Mlle Marie. Mais ses assiduités ne tardèrent pas à changer de forme et il se retira devant M. de Tragomer. La vérité, voyez-vous, c’est qu’il voyait la fortune fondre rapidement. Il était assez au courant des folies de son ami, il les encourageait trop, peut-être, pour avoir la moindre illusion sur l’avenir de ces dames. Il ne doutait pas qu’elles ne fussent mises sur la paille, par le fils de la maison. Car, si je crois à l’innocence de M. Jacques, je ne suis pas aveugle, monsieur, et je sais bien tout ce qu’il a fait de répréhensible. Le pauvre enfant, toutes ces dilapidations, tous ces écarts lui ont été assez reprochés, au jour du malheur ! Son passé a pesé d’un poids bien lourd sur lui, quand il a eu à se justifier. Le Sorège savait bien que madame et mademoiselle donneraient jusqu’au dernier sou, pour ne pas laisser compromettre leur nom dans des affaires louches. Et, comme le malheureux M. Jacques était devenu la proie des aigrefins, son sort était facile à deviner. Hélas ! monsieur, il n’a pas eu le temps de ruiner ces dames. La destinée a mis bon ordre à sa conduite. Et cependant je suis bien sûr, moi, que sa mère et sa sœur aimeraient mieux se voir à la mendicité que de savoir ce pauvre enfant où il est.

— Cela n’est pas douteux, Giraud. Mais, pour en revenir à M. de Sorège, les relations entre Jacques et lui étaient moins suivies, dans les derniers temps. Ils se voyaient moins.

— Ici, mais au dehors, comment le savoir ? Pour moi, monsieur, le comte de Sorège, avec son apparente bonne conduite, a été le mauvais génie de mon maître. Il l’a jeté dans les difficultés, dans les embarras… Il lui a donné les pires conseils. Oh ! j’en suis bien sûr. Il se réjouissait de le voir s’enfoncer. Pourquoi ? Je n’en sais rien. Mais il avait une raison de désirer la ruine et la perte de monsieur. Ce n’est pas un pauvre domestique, comme moi, qui peut pénétrer les pensées des maîtres. Mais quand on est toujours à attendre les ordres, à s’empresser pour le service, on voit bien des choses, on entend bien des paroles. Et, quand on réfléchit après, quand on rapproche les phrases, quand on se souvient des physionomies, il y a des convictions qui se font dans l’esprit, et qui deviennent invariables. Un soir, monsieur, que les affaires de ce pauvre enfant allaient tout à fait mal, M. de Sorège était avec lui, dans son fumoir, j’étais descendu pour leur chercher du thé. Quand je rentrai, ils étaient si animés qu’ils ne firent pas attention à moi. Et puis, M. Jacques ne se cachait guère de ce qu’il faisait. Ce n’était pas un sournois comme l’autre. Et j’entendis mon jeune maître qui disait avec emportement : « Oui, cette existence-là devient impossible. Je partirai, ou je me ferai sauter. » Alors, si vous aviez vu la figure de M. de Sorège ! Ses lèvres s’étaient pincées, comme pour désapprouver, mais ses yeux brillaient de joie. Oui, monsieur, il avait le contentement qui lui sortait par les yeux. Et son ami lui disait qu’il était à bout de tout ! Oh ! Ce soir-là, j’ai senti la haine qui couvait dans ce cœur. Pourquoi détestait-il mon maître ? Qu’est-ce que M. Jacques lui avait fait ? Il était si léger, si imprudent, si fou, qu’il pouvait très bien blesser un ami sans le vouloir, sans le savoir. J’aurais bien désiré entendre la suite de leur conversation, mais M. Jacques attendit ma sortie pour parler de nouveau. Il se promenait, pendant que je rangeais le service à thé sur la table, il allait, dans le fumoir, de long en large, comme un tigre. Il était tout pâle et crispait les poings. Oh ! il y avait quelque chose de bien sérieux, ce soir-là, car M. Jacques, prenait d’habitude, les choses en riant, et il en fallait, pour le faire sortir de son insouciance ! Comme je fermais la porte, M. de Sorège reprit l’entretien et dit : « Tu es fou, mon pauvre garçon. Tu as déjà Léa, vas-tu t’en mettre… » Il fallut fermer et renoncer à entendre le reste. J’ai eu bien envie, cette fois, la seule de ma vie, monsieur, d’écouter à la porte, quoique ce ne soit pas un procédé convenable pour un serviteur qui se respecte. Mais les habitudes de discrétion l’emportèrent, et je m’en allai, sans savoir ce qu’il était peut-être si intéressant de connaître. Car il s’agissait de cette Léa, qui a perdu M. Jacques, qui était folle de lui. Et, si j’ai bien compris, sur le moment, ce que M. de Sorège voulait dire, mon jeune maître aurait été engagé dans une nouvelle intrigue, avec une autre femme. Il avait déjà cette Léa, il songeait à s’en mettre une seconde sur le dos. Seigneur Dieu ! n’était-ce pas assez de l’Italienne ? Cette gueuse, qui fondait l’argent comme du beurre dans une poêle, qui avait rendu M. Jacques joueur, pour profiter du gain et lui laisser l’embarras de la perte. Ah ! monsieur, la mauvaise femme ! Si on savait où une mauvaise femme peut conduire un pauvre garçon faible et vaniteux ! Nous l’avons appris, nous, pour notre malheur.

— Et quelle a été l’attitude de M. de Sorège, au moment de la catastrophe ?

— Très bonne, monsieur, trop bonne !

— Comment cela ?

— Oui, monsieur, il n’a pas paru assez bouleversé. Il est arrivé, dès le premier moment, pour se mettre aux ordres de Madame. Et calme et froid. Son maintien sentait la préparation. Rien de naturel. On eût dit un acteur, monsieur. Je ne sais pas si je me fais bien comprendre.

— Parfaitement.

— M. de Tragomer, lui, était comme fou. Il ne trouvait pas un mot à dire. Quant à M. de Maugiron, il pleurait toutes les larmes de son corps. Ils avaient tous perdu la tête. Mais M. de Sorège avait gardé la sienne. Il me demanda les clefs et chercha, longtemps, dans les tiroirs de monsieur. Mais la perquisition avait été faite par le commissaire de police et il n’y avait plus rien à glaner. C’était surtout une photographie qu’il s’acharnait à trouver. Il me demanda des renseignements : une grande carte, qui était dans le tiroir à cigares de monsieur, et que j’avais bien dû remarquer. Je lui dis que je savais où elle était. M. Jacques l’avait justement prise la veille et mise dans son nécessaire de voyage. Il n’eut pas de cesse que je ne la lui eusse montrée. Il sauta dessus, c’est le cas de dire, et crac, crac, en vingt morceaux, le temps de le faire, sans que j’eusse pu l’empêcher… Mais je n’y songeais guère. Une photographie de femme ! Comme c’était rare, chez nous, et précieux, quand tout s’écroulait, quand ces dames étaient à demi mortes, et que les journaux jetaient des pelletées de boue sur mon malheureux maître ! J’ai, depuis, pensé à cet empressement de M. de Sorège à détruire le portrait, et j’en ai été tracassé. Mais je n’ai pu arriver à comprendre quel motif il avait d’agir ainsi. Peut-être, après tout, était-ce dans l’intérêt de M. Jacques ? Peut-être était-ce aussi dans un intérêt personnel ? Cela, je n’ai pu le découvrir. Après ces preuves de sympathie, dès le premier moment, données à Mme de Fréneuse, peu à peu M. de Sorège s’écarta de la maison. Je ne le lui reproche pas. Il a fait comme tous les autres. Il a déposé au procès, avec beaucoup de chaleur, en faveur de mon maître. Il a cherché, autant que j’ai pu savoir, car je n’étais pas présent tout le temps, à l’innocenter, ou à atténuer sa responsabilité. Enfin tout le monde l’a approuvé, et madame l’a remercié. Grand bien lui fasse ! Depuis, nous ne l’avons plus revu. Il y a deux ans de tout cela. Ma pauvre tête s’est bien affaiblie, dans la solitude et le chagrin. Sans doute j’oublie des circonstances, et puis je ne sais pas très bien mettre mes idées en ordre. Mais ce qui domine tout, voyez-vous, c’est que M. de Sorège n’était pas un ami sincère, qu’il jalousait monsieur, et que, le jour où il l’a vu perdu, s’il s’est donné des airs de vouloir essayer de le sauver, c’était parce qu’il avait la certitude de ne pas y réussir.

Le vieillard se tut. Ses mains tremblaient d’émotion et de grosses larmes mouillaient ses joues. Il resta devant Marenval, qui songeait profondément. Enfin voyant que l’industriel ne lui adressait plus de questions, il se hasarda à lui en poser une :

— Si Monsieur me permettait de lui demander pour quelle raison Monsieur se met en tête de revenir sur ce triste passé ? Ce n’est certainement pas par curiosité et pour le plaisir de remuer tant de mauvais souvenirs. Est-ce que monsieur espérerait un changement dans la situation ?

Marenval sortit de sa méditation, il regarda le domestique avec un intérêt qu’il ne lui avait jamais manifesté, il lui posa la main sur l’épaule :

— On ne sait jamais ce qui peut arriver, mon brave Giraud. Rien n’est définitif, en ce monde, que la mort. Votre maître est vivant. On dit même qu’il se porte bien.

— Ah ! monsieur, il était si jeune et si vigoureux. Mais le chagrin, le repentir. Ça use. Et le climat !

— Pas mauvais, Giraud, pas mauvais du tout. Quant aux informations que je suis venu prendre ici, sur M. de Sorège, elles m’étaient indispensables. Il s’agit d’un mariage pour ce jeune homme.

— Un mariage ! Ah ! Par exemple ! Un mariage pour M. de Sorège ! Tenez, monsieur, je ne suis qu’un pauvre homme, et M. de Sorège est comte, il a de la fortune et des relations, et tout. Eh bien ! si j’avais une fille… j’aimerais mieux la voir coiffer sainte Catherine que de la lui donner !

Marenval se mit à rire :

— Rassurez-vous. Je crois bien que l’affaire est manquée. Merci pour vos confidences, Giraud. Tout ce que vous m’avez raconté pourra servir.

Il mit son paletot de fourrure, adressa un geste amical au vieux domestique, et reconduit par lui jusqu’à la porte, il sortit dans la cour. Il regagna sa voiture et donna l’ordre de le conduire chez M. de Tragomer. Il était quatre heures. Au trot cadencé de son cheval, le coupé roulait et Marenval, pelotonné dans l’angle de la voiture, réfléchissait à tout ce qu’il venait d’entendre dire de contradictoire sur le personnage qui l’intéressait.

D’une part, Mme de Fréneuse tenait M. de Sorège pour un parfait galant homme, qui n’avait exercé qu’une favorable influence sur son fils. De l’autre, Mlle Marie déclarait que l’ami de son frère lui avait toujours déplu, qu’elle le jugeait plus habile que loyal. Enfin, plus grave, et vraiment impressionnante, au travers de tous ses rabâchages de vieux, l’opinion émise par le domestique de confiance. Celui-là avait été, comme il le disait, bien placé pour voir et pour juger. S’il n’est pas de grand homme pour son valet de chambre, à plus forte raison n’est-il pas d’apparente sagesse, de factice bonté, de sincérité de commande, pour le serviteur qui voit et entend tout.

Forcément Giraud avait été un fidèle observateur et de son maître et des amis de son maître. Tous avaient passé au crible de ses quotidiennes remarques. Et la conviction, qu’il avait dû se faire, était assurément la plus justifiée. D’ailleurs, que de détails vraisemblables dans ce qu’il rapportait des rapports de Sorège avec Jacques. Que de petites lueurs qui éclairaient la conduite de l’ami, étant donné ce que Marenval soupçonnait. Il n’était pas possible de comprendre encore, mais, déjà, les grandes lignes de l’aventure apparaissaient.

Sorège, à n’en pas douter, y était mêlé. Comment ? À quel titre ? C’était là l’obscur, ou mieux, c’était là l’aventure même. Dans ce qui s’était passé, deux ans auparavant, il y avait eu des circonstances difficiles à expliquer, même quand l’identité de Léa Pérelli n’était pas contestée. Mais maintenant ? C’était l’incompréhensible. Et des protestations, que Jacques avait fait entendre, et dont on n’avait tenu nul compte, revenaient à la mémoire de Marenval.

Lorsque Jacques avait été arrêté, il se trouvait au Havre. Jamais il n’avait pu expliquer, clairement, ce qu’il était allé y faire. Mais on n’avait pas su établir pourquoi il y était resté vingt-quatre heures, au lieu de prendre le paquebot et de partir pour l’Amérique. Qui attendait-il ? L’accusation disait : un complice. Mais quel complice ? Il avait été impossible d’en trouver un. Était-ce Sorège ? Marenval se le demandait, et il ne trouvait pas une réponse acceptable. Si Sorège avait été un complice, alors qu’était la femme trouvée morte rue Marbeuf ? Car il ne fallait pas perdre de vue qu’un crime avait été commis, en réalité, et que, si Léa Pérelli était vivante, une autre avait été tuée à sa place.

Alors quelle autre, et par qui ? Voilà où le problème devenait insoluble. Car si, à la rigueur, on apercevait l’intérêt que Jacques avait pu avoir à frapper Léa, il n’était plus possible de comprendre pourquoi il aurait frappé une autre femme ? Le bon Cyprien, qui n’avait jamais brillé par les facultés inventives, se cassait loyalement la tête à chercher l’énigme, mais il ne la trouvait pas. Il enrageait. Il devinait bien qu’il y avait un mystère, mais il ne se sentait pas de force à le découvrir.

Un retour de son esprit pratique lui mit, alors, devant les yeux toutes les difficultés auxquelles il allait se heurter, de gaîté de cœur, et tous les ennuis qui, pour lui, pourraient en résulter. Quoi ! À son âge, quand il avait tout pour vivre heureux : une immense fortune, une bonne santé, une société agréable, des amis empressés, et toutes les femmes qu’il voulait, il rêvait de se jeter dans le casse-cou d’une réhabilitation, fort problématique, parce qu’un audacieux lui avait monté la tête et montré un beau rôle à jouer. Mais le beau rôle, n’était-ce pas de vivre aussi agréablement que possible, en écartant de soi toutes les complications ? L’existence était douce, fallait-il la rendre insupportable par des alertes et des secousses ? Ne valait-il pas mieux se laisser descendre mollement, au courant du fleuve, que de ramer furieusement, pour aborder sur des rives semées d’embûches et de dangers ?

Marenval, pendant ces quelques minutes où sa raison d’homme de plaisir lui donnait de si égoïstes conseils, se vit bien perplexe. Il eut, sur sa destinée, un regard d’une netteté parfaite. Il jugea tout ce qu’il risquait et, à son grand honneur, il se décida pour le péril, quand il n’avait qu’un mot à dire pour assurer sa tranquillité. Un beau mouvement l’emporta. La mère et la sœur de Jacques, irrémédiablement désolées dans leur retraite, s’évoquèrent telles qu’il venait de les quitter, et, en même temps, le malheureux Jacques, relégué à des milliers de lieues, souffrant, outragé, courbé sous le fardeau d’une honte imméritée.

Puis, comme par enchantement, tous les amis du club, tous les camarades de la vie facile, les belles jeunes femmes de l’aristocratie qui n’avaient, pour lui, que des regards indifférents, semblant estimer fort peu le richissime épicier qu’il avait été, les ravissantes filles, qui le tutoyaient gentiment, et qui le traitaient comme un oncle généreux, mais sans la déférence émue qu’il aurait voulu constater chez elles. Tous ceux et toutes celles qui composaient la galerie, pour l’admiration de laquelle il se démenait, avec tant d’ardeur, depuis qu’il était retiré des affaires, se groupèrent devant lui, ainsi qu’en un tableau, et il lui sembla que tous ces arbitres du succès, de la renommée, dirigeaient leurs regards vers lui, comme pour demander :

— « À quoi va-t-il se résoudre ? Prendra-t-il en main la cause des opprimés, ou sacrifiera-t-il l’innocence à son oisiveté ? Aurons-nous l’occasion de le ranger parmi les personnalités qui attirent l’attention, dès qu’elles paraissent quelque part, ou continuerons-nous à le traiter, par-dessous jambes, comme un parvenu ? Enfin sera-t-il un héros, ou un pleutre ? »

À cette conclusion, Marenval bondit sur les coussins de son coupé. Un flot de sang lui monta au visage, il serra les poings et dit, tout haut, comme répondant à tous ces personnages curieux, railleurs ou bienveillants, qui le guettaient, pour le juger en dernier ressort :

— On m’a plaisanté, on m’a dédaigné, eh bien, on verra de quoi Marenval est capable. Quand le diable y serait, j’irai au fond de cette affaire, et je l’éclaircirai, comme si c’était un compte de marchandises.

La voiture s’arrêtait, au même moment. Il pensa : Il n’y a plus à reculer, maintenant. Je me suis donné parole, à moi-même. Voyons ce que Tragomer va penser des nouvelles que je lui apporte. Et il descendit.

III
De son côté, l’allié de Marenval n’était pas resté inactif. Depuis qu’il était revenu de son voyage autour du monde, il avait été fort pris par les soins de sa réinstallation. Un garçon riche, bien apparenté, membre des principaux cercles, ne campe pas comme un étranger, qui vient passer six mois à Paris. Il avait fallu trouver un appartement, le disposer à son gré, y placer son mobilier, chercher des chevaux, et engager des domestiques. Tragomer, pendant ces quelques semaines, avait vécu en camp volant, s’occupant de ses affaires, mangeant au cercle, voyant ses parents et quelques amis intimes. Le dîner, où il s’était rencontré avec Marenval, était sa première apparition dans le monde joyeux. Il avait été amené par Maugiron, et ne se doutait pas de l’étrange suite qu’allait avoir ce repas, auquel il avait pris part sans arrière-pensée.

Mais réfléchi, calme et tenace, le gentilhomme breton, à partir de l’instant où il avait lié partie avec Marenval, n’avait plus eu qu’une pensée : réussir dans l’entreprise proposée. Et, dès le lendemain, il s’était mis en campagne. Depuis deux ans, il ignorait tout de Sorège. L’intimité avait cessé, tout naturellement, après la condamnation de Fréneuse, puisque Jacques était le lien qui les rattachait l’un à l’autre. Il avait vu le comte très affecté, en apparence, du malheur de l’ami commun, déplorant les folies qui l’avaient conduit à cette catastrophe, le défendant, avec une généreuse ardeur, contre le blâme des indifférents. Puis il s’était éloigné de Paris, de la France, et ce qu’était devenu Sorège, il ne le savait pas.

Au cercle, ils se rencontraient : bonjour, bonsoir, la main, et puis chacun tirait de son côté. Une froideur de glace existait entre ces deux hommes, qui avaient vécu pendant des années côte à côte, qui se tutoyaient, et qui maintenant avaient peine à se parler, comme s’ils se haïssaient. Tragomer, cependant, ne se sentait pas de sentiments hostiles à l’égard de Sorège. Il ne l’avait jamais aimé, dans le temps même de leur camaraderie. La franche et vive nature de l’un ne s’accordait point avec le tempérament froid et calculateur de l’autre. Toujours Sorège avait été sur la réserve vis-à-vis de Tragomer, et lorsque celui-ci en faisait la remarque à leur ami commun, celui-ci répliquait en riant :

— Laisse donc, il faut prendre Jean comme il est, tu ne le changeras pas. C’est un diplomate. Il ne dit jamais ce qu’il pense.

C’était, justement, cette certitude où il était, que jamais Sorège ne parlait franchement, qui éloignait de lui Tragomer. Bien souvent il avait dit à Fréneuse qui lui reprochait de se tenir à l’écart :

— Que veux-tu ? C’est plus fort que moi. Il m’est impossible de prendre du plaisir avec ce garçon-là. Il me semble toujours me trouver en face de quelqu’un qui a un masque.

— Alors c’est un compagnon tout trouvé pour le bal de l’Opéra ! avait répliqué gaiement Jacques, qui riait de tout, et dans sa turbulence, ne trouvait pas le loisir d’observer le caractère de ses compagnons de plaisir.

Avec cela, il était impossible de ne pas rendre justice à Sorège, et Tragomer ne songeait pas à contester que l’ami de Jacques ne fût un homme parfaitement élevé, instruit, de bonne tournure et d’agréable visage, très brave, il l’avait prouvé en diverses occasions, et de bon conseil, quand on le consultait sur une affaire difficile. Il atteignait la trentaine, était de moyenne taille, les cheveux châtains, la barbe taillée en pointe et claire, les moustaches retroussées, et les yeux très couverts par la paupière, ce qui donnait à sa physionomie un aspect fermé. Quand il restait silencieux, avec son regard voilé, qui glissait imperceptible entre ses cils, il était impossible de savoir ce qu’il pensait.

Tel Tragomer l’avait quitté, tel il le retrouvait au bout de deux ans, avec la même contenance froide et assurée, le même parler précis et réservé. Il chercha auprès de qui il pourrait se renseigner sur celui qu’il suspectait, sans craindre d’éveiller la curiosité ou de provoquer une indiscrétion. Maugiron lui parut tout indiqué. C’était un de ces furets parisiens, qui se faufilent partout, connaissent tout et devinent le reste.

Camarade d’enfance, à ne se gêner d’aucune façon avec lui, et sûr d’un accueil chaleureux, Tragomer se mit en route, vers onze heures et demie, et, de son appartement de la rue Rembrandt, il descendit à pied jusqu’au boulevard Malesherbes, où, presque au coin de la place de la Madeleine, demeurait Maugiron. C’était un principe invariable pour le jeune viveur de déjeuner toujours chez lui.

— Si vous voulez, même au milieu des excès de table les plus suivis, conserver votre estomac, prétendait-il, déjeunez tous les matins chez vous. Vous y mangerez médiocrement, c’est ce qui vous sauvera.

Bien que résolu à ne jamais manquer à cette règle, il ne poussait pas la sagesse jusqu’à déjeuner seul. Toujours, à midi, on était sûr de le rencontrer. Aussi la sonnette chômait rarement, et, presque tous les jours, une voix d’homme, ou de femme, disait gaîment :

— Un couvert, Maugiron, je viens médiocrement manger avec toi !

Le sage hygiéniste, alors, faisait monter les meilleurs vins de la cave, et, comme par hasard, il y avait un menu délicat et copieux auquel son, ou sa convive faisait fête avec lui. C’était ce qu’il appelait se conserver l’estomac. Ce matin-là « c’était fête à la Tour », comme s’exclama Mariette de Fontenoy, quand, en entrant avec Laurence Margillier, elle aperçut Tragomer, qui fumait une cigarette, dans le cabinet de Maugiron :

— Où est le patron ? dit Laurence, en jetant son chapeau, à la volée, sur le divan et en embrassant gentiment Tragomer.

— Il met une fleur dans ses cheveux… Eh bien ! Mariette, voilà tout ce que vous me dites ? Je vous ferai remarquer que votre amie a été singulièrement plus expansive que vous.

— Elle est de la maison. Elle en fait les honneurs. Mais du reste, mon petit Christian, s’il ne faut qu’un baiser pour vous satisfaire, dit la belle fille, j’ai toujours tout ce qu’il faut sur moi.

Elle sauta au cou du breton, puis pirouettant sur ses talons :

— Cette chair d’homme, ça donne faim !

— Alors, mes petits enfants, à table ! s’écria Maugiron, en soulevant une portière. Les œufs brouillés aux truffes viennent de paraître. Ne les faisons pas attendre. Nous nous dirons des politesses au premier service.

Ils passèrent dans la salle à manger, où le luxe bien compris du bon vivant se révélait par l’ordonnance d’un couvert étincelant de fins cristaux, de belles porcelaines et de riche argenterie.

— Bonjour, mon petit Gigi, fit Laurence, tu as bien dormi par-dessus ton agitation d’hier soir. Tu étais joliment paf, mon cher époux, après le dîner.

— Moi ! dit Maugiron, j’étais frais, comme une rose. C’est Tragomer qui était parti. Nous en a-t-il raconté, ce monstre-là.

— Oui, parlons-en de ce qu’il a raconté. Il a fait ses confidences à Marenval. Quant à nous… balai de crin !

— Plains-toi, nous avons fini la soirée à l’Olympia. C’était délicieux. La Rustigieri a dansé avec sa gorge et chanté avec ses pieds. Evviva l’Italia ! J’en ris encore.

— Qu’on nous rende la Loïe Fuller !

— Oh ! non ! Elle fait mal aux yeux.

Il y eut un silence : on dégustait un château Yquem, sur lequel Maugiron avait attiré l’attention de ses convives, et qui paraissait la retenir. Tragomer, qui, à l’ordinaire, buvait de l’eau, dit au maître de la maison :

— Ton cidre est assez bon… Dis donc, j’ai rencontré Sorège, hier, il m’a paru bien grave. Est-ce qu’il lui est arrivé des malheurs ?

— Tu peux le dire, vieil ami. Il se marie.

Il y eut une exclamation générale :

— Oh ! que c’est vieux jeu de blaguer le mariage. Oh ! Maugiron, tu baisses.

— Le mariage, dit Mariette, est une institution qui doit être soigneusement conservée. D’abord, parce que, sans lui, il y aurait une quantité de célibataires, ensuite parce que les décavés de bonne famille ne sauraient plus comment se refaire, et enfin parce que les demoiselles d’Amérique perdraient un sérieux débouché.

— Cette Mariette est étonnante. Pourquoi n’écris-tu pas à la Vie Parisienne ?

— Par pitié pour la rédaction.

— Alors Sorège se marie ? reprit Tragomer, qui ne voulait pas laisser dévier la conversation.

— C’est un bruit qu’on répand, depuis quelque temps.

— Et avec qui ?

— Avec une de ces américaines, dont Mariette se préoccupe à si juste titre. Avec Miss Maud Harvey, de Minneapolis. Le père est le grand éleveur de bestiaux, qui a fait une si grosse fortune, et dont les fils continuent le commerce.

— Mais Julius Harvey habite Paris. C’est lui qui a fait construire ce bel hôtel, avenue du Bois-de-Boulogne.

— Il a le moyen. Dans les journaux d’outre-mer on parle de sa fortune comme d’une des plus sérieuses du Nouveau-Monde.

— Et miss Harvey, comment est-elle ?

— Petite, maigre, brune. Il y a du sang mexicain dans la race. On dit que la mère était une métisse que Harvey a épousée à son quatrième enfant. Elle reste à Minneapolis, on ne la voit pas à Paris. Quant à la jeune personne, c’est une excentrique. Le froid Sorège aura de la besogne avec elle.

— Et quand ce mariage a-t-il été décidé ?

— Oh ! il y a déjà longtemps que les négociations sont engagées, mais ça a traîné beaucoup. Il y a plus de six mois que Jean tourne autour de cette ponette noiraude. Mais elle paraît difficile au montoir. Il a fallu le voyage d’Amérique, pour mettre les choses au point.

— Le voyage d’Amérique ?

— Oui, le père Harvey a emmené Sorège dans ses propriétés, l’été dernier. Il lui a dit : Venez voir mes bœufs. Et notre Jean a pris le paquebot avec la demoiselle.

— L’embarquement pour Cythère, quoi !

Tragomer ne poussa pas plus avant ses investigations. Il savait l’important : Sorège était allé en Amérique. Ce fait capital était acquis. Au moment où il avait cru reconnaître sa voix, dans la loge de Jenny Hawkins, à San-Francisco, Sorège était en Amérique, donc sa présence devenait vraisemblable, et toutes les conjectures qu’elle entraînait à sa suite, s’affirmaient avec une force soudaine. Tout ce que Tragomer avait espéré se réalisait. Les soupçons, conçus par lui, n’étaient plus chimériques. Ils reposaient sur un fond réel : Sorège était présent en Amérique. Donc plus d’alibi. Vainement l’Amérique était grande. Pour Tragomer, il suffisait que Sorège eût traversé l’Océan, pour que la certitude qu’il était l’inconnu de San-Francisco, s’imposât indiscutable. Il n’y avait point un autre Français ayant pu prononcer son nom, dans de semblables circonstances.

Mais là s’arrêtait l’enchaînement des déductions de Christian. De ce que Sorège avait passé par San-Francisco, à la même époque que lui, de ce qu’il avait été surpris par lui dans la loge de Jenny Hawkins, il ne résultait pas qu’il fût un criminel. Et pourtant, si Jenny Hawkins était Léa Pérelli ? Arrivé là, Tragomer se trouvait en face d’un grand trou noir, qu’il essayait en vain de sonder. Il devinait la profondeur du gouffre, les horreurs qu’il cachait, mais il ne distinguait rien. Des ténèbres épaisses l’emplissaient, qu’il ne pouvait percer.

Il pensa : cette tâche est l’affaire du temps. Vais-je prétendre, du premier coup, élucider un problème aussi ardu, aussi compliqué, et sur lequel des hommes de bonne foi, des juges compétents et sages se sont déjà escrimés sans en trouver la vraie solution. Si Sorège est coupable, s’il est complice, si, seulement, il est en possession de la vérité et l’a laissée fausser si outrageusement, c’est qu’il a eu un grave intérêt à le faire. Et, maître de lui-même, comme il l’est, habile et calculateur par excellence, il a dû prendre toutes ses précautions pour se garder d’une surprise. Il sera donc extrêmement difficile de le démasquer. Mais il est allé en Amérique. Il a passé par San-Francisco et attachait un grand prix, non pas peut-être à ne pas y être rencontré par moi, mais à ne pas être vu en compagnie de Jenny Hawkins. C’est donc cette femme qui tient la clef du secret que nous pressentons. Il fut interrompu dans ses réflexions par les convives.

— Eh bien ! Est-ce que c’est le mariage de Sorège qui te jette dans la mélancolie ? Te voilà tout baba.

— Mon petit Christian, on n’a pas voulu vous faire de peine.

— Vous l’aimez tant que ça, Sorège ?

— Ça n’est pourtant pas un gars bien sympathique.

— Il est beau garçon.

— C’est un beau froid.

Tragomer reprit :

— Lui avez-vous connu des maîtresses ?

— Oh ! ce n’était pas un monsieur à aimer dans notre milieu, dit Laurence. Il lui fallait des liaisons discrètes et économiques. Il m’a toujours fait l’effet d’un rat consommé…

— Avec ça que les femmes du monde ne coûtent pas aussi cher que nous, s’écria Mariette. Demande à Maugiron, pour combien il a payé, chez Doucet, et chez Worth, quand il était honoré des bontés de la belle Mme de…

— Pas de nom propre ! interrompit Maugiron.

— Oh !… Comme si Paris entier ne le savait pas. Tu avais beau te cacher, mon pauvre Gigi, tu ne faisais illusion à personne, et au mari encore moins qu’à tout autre. Tu m’as avoué, toi-même, que la dame t’avait rincé tellement à fond que tu t’étais mis avec moi pour faire des économies.

— À ta santé, Laurence, tu es une petite femme qui n’entraînes pas…

— Dis donc, malhonnête.

— Au point de vue de l’argent, s’entend, car en ce qui concerne le cœur…

On se levait de table. Les deux couples passèrent dans le salon où, comme trois heures sonnaient, Tragomer prit congé, afin de rentrer chez lui pour attendre Marenval. Ils s’étaient donné rendez-vous pour mettre en commun leurs informations. Chacun devait revenir de sa chasse aux nouvelles et renseigner son collaborateur. Tragomer achevait de s’habiller, pour aller dîner au cercle, lorsque Marenval sortant de chez Mme de Fréneuse, arriva rue Rembrandt. L’industriel avait un air grave et presque solennel.

— Eh bien ! dit Christian, vous voilà avec une parfaite exactitude. La volonté n’a pas fléchi depuis hier ? Vous êtes toujours décidé à marcher de l’avant ?

— Plus que jamais. Ce n’est certes pas ce que j’ai vu et entendu chez Mme de Fréneuse qui me découragerait. Ces deux femmes, mon ami, sont admirables de patience et de courage. Elles, non plus, elles ne doutent pas. Ah ! je leur ai causé, par mon intervention, une bien vive joie. Elles ne sont pas gâtées, les pauvres créatures, et on peut dire qu’elles ont été gaillardement lâchées par tout le monde.

Tragomer eut un geste de protestation.

— Oh ! je ne parle pas pour vous, cher ami, dit avec bonhomie Marenval, mais pour moi. Je sais que vous avez été mis, pour ainsi dire, à l’écart par Mlle de Fréneuse. Mais je n’ai pas été éloigné, moi ; je me suis bien éloigné, de mon propre mouvement, et cela n’a pas été joli, joli, ce que j’ai fait là. Un chevalier eût agi autrement. Je n’étais pas un chevalier, j’étais un millionnaire, à peine décrassé de son commerce et qui craignait pour ses relations nouvelles. Je me suis repenti de ma conduite et je veux la réparer… Morbleu ! j’y réussirai, grâce à votre concours, et après, nous verrons si quelqu’un osera me blâmer.

Christian avait écouté Marenval avec une visible impatience. Une question se pressait sur ses lèvres :

— Mlle de Fréneuse a-t-elle parlé de moi ?

— Oui.

— En quels termes ?

— Écoutez, Tragomer, nous ne sommes pas là pour nous faire des politesses, n’est-ce pas ? Mais pour dire carrément la vérité. Eh bien ! Marie est sévère pour vous. « Il nous a abandonnées, ma mère et moi, je l’ai effacé de mon souvenir, comme il m’avait effacée de son cœur. » Voilà textuellement ce qu’elle a répondu aux assurances de dévouement et d’affection que je lui donnais de votre part.

Christian baissa le front avec tristesse.

— Elle n’est peut-être pas sans droit de me traiter si durement, dit-il, mais elle manque d’indulgence. Dans le paroxysme de sa douleur, elle s’est enfermée, elle a refusé de voir même ceux qui voulaient rester fidèles. Elle a ainsi facilité l’abandon. Sous ses yeux, je n’aurais jamais été si faible. J’aurais puisé de l’énergie dans son désir de résister à la mauvaise fortune. Nous nous serions encouragés l’un l’autre. Mais son chagrin farouche a, dès le premier moment, jugé sans recours ceux qui ne se sont pas déclarés hautement en faveur de son frère. Je n’ai pas eu ce beau dédain du qu’en dira-t-on, je m’en accuse humblement. Mais si elle voulait réfléchir, elle comprendrait combien j’ai de circonstances atténuantes.

— Eh ! sa mère vous défend, vous excuse… Elle même, – c’est affreux ! – cette pauvre femme avoue que tout en étant convaincue de l’innocence de son fils, elle se voit dans l’impossibilité de l’établir. Alors, comment ne pas pardonner aux étrangers un peu d’hésitation ? Surtout quand ils s’offrent, pour tâcher de réparer leur faute.

Christian eut un douloureux hochement de tête, et changeant la conversation :

— Ainsi, dans la maison, ils n’ont pas varié dans leur conviction.

— Ils sont plus fermes que jamais, seulement ils ne savent rien sur le compte de notre homme, ou si peu de chose que ce n’est pas la peine d’en parler. Des impressions morales, et c’est tout. Autant dire que je reviens bredouille.

— Moi, je suis plus renseigné. J’ai appris que Sorège était fiancé à miss Maud Harvey et qu’il était allé en Amérique.

— Voilà donc pourquoi, pendant six mois, il avait disparu ? Quel cachottier ! Et il épouse la petite Harvey ? Jolie fortune ! Le père vaut certainement quarante millions de dollars. Mais il y a, au moins, six enfants. Et les fils sont toujours avantagés, en Amérique. N’importe ! C’est un gros sac. Mais comment conciliez-vous les projets matrimoniaux de ce gaillard-là et ses relations avec Jenny Hawkins ?

— Je ne les concilie pas, je les mets en présence. Et j’étudie les faits. Une liaison, avec Jenny Hawkins, n’exclut pas un projet de mariage avec miss Harvey, au contraire. Si la maîtresse veut de l’argent, elle doit encourager Sorège à épouser une fille riche. Si le mariage est un moyen de masquer ce qu’il peut y avoir de périlleux dans les relations qui existent entre Sorège et la chanteuse, il est admissible que Jenny Hawkins, surtout si elle tient à son amant, y prête les mains. Enfin, si Sorège a formé le projet de s’expatrier et d’aller habiter à New-York, par exemple, pour se mettre à l’abri des investigations, le mariage est tout expliqué.

— Tout cela est juste, dit Marenval. Le diable, c’est qu’il faudrait savoir ce qu’est exactement Jenny Hawkins.

— Il n’y a que Sorège qui pourrait nous l’apprendre et il s’en gardera soigneusement. Ou bien…

— Ou bien ?

— Ou bien, Jacques de Fréneuse.

Marenval fit entendre le sifflement qui lui servait, habituellement, à exprimer ses doutes :

— Oui, mais, cherche ! Il est loin.

— Peuh ! fit Tragomer. Vingt jours de traversée avec un navire qui marche convenablement.

Marenval eut un haut-le-corps :

— Quoi ! vous songeriez à aller en Nouvelle-Calédonie ?

Le breton regarda tranquillement Cyprien :

— Pourquoi pas ? Si c’est nécessaire.

L’ancien commerçant jeta un regard d’épouvante sur son associé. Il pensa : Bon Dieu ! Dans quel guêpier me suis-je fourré ? Ce garçon est terrible. Il ne reculera devant rien. Il parle d’aller à Nouméa, comme de prendre le train pour se rendre à Marseille. Il villégiature aux antipodes avec une facilité inouïe. Il en revient, il y repart. Crac ! Mais moi ? moi, Marenval, retiré des affaires, pour jouir de la vie. Ne suis-je pas fou ?

Christian ne lui laissa pas le temps de conclure :

— Ce serait une occasion inespérée pour vous, cher ami, de vous montrer sous des dehors vraiment sport, en masquant habilement, de ce voyage d’agrément, les causes véritables et si graves de notre croisière. Voyez, mon bon Marenval, comme les Vanderbilt viennent facilement d’Amérique en France et Gordon Bennett n’est-il pas, avec la Namouna, plus souvent à Nice qu’à Newport ? Je ne vous pousserai pas jusqu’à acheter une île dans l’embouchure du Saint-Laurent, comme votre concurrent, d’ailleurs très chic, et qui fait de sa fortune un si bel emploi. Il vous suffirait d’annoncer d’un air négligent aux amis du cercle, que vous partez avec moi pour une expédition à Alaska, par exemple. Vous verriez l’effet ! Les journaux s’empareraient de la nouvelle, on la ferait mousser adroitement, vous seriez le personnage en vedette, au moins pendant une semaine. Dès lors, vous entreriez dans le grand état-major des sportsmen pour qui la distance n’existe pas, qui commandent à la mer, et qui sont, en somme, les vrais Princes de notre époque embourgeoisée. Y a-t-il là de quoi vous déplaire, et n’auriez-vous pas, à l’âge que vous paraissez, fort et vigoureux comme vous l’êtes, l’estomac de risquer une semblable partie ?

Marenval, un peu effaré, avait passé par plusieurs sentiments contradictoires, pendant l’exposé de Tragomer. D’abord il s’était senti bouleversé à l’idée d’un séjour prolongé sur un navire. L’inconstance des vents, l’agitation des flots lui inspiraient une sage frayeur. Il frémissait, en pensant qu’il coucherait, la nuit, dans une étroite cabine contre la paroi de laquelle les vagues viendraient battre, sans trêve, menaçant de défoncer les bordages. Quel sommeil résisterait à ces émotions ? Puis, il avait été chatouillé dans son orgueil, en se voyant mettre au rang des grands seigneurs modernes, qui domptaient les difficultés matérielles par la puissance de l’argent. Après tout, ce que les autres faisaient, ne pouvait-il l’essayer ? Était-ce donc si aventureux, d’imiter leur exemple ? Et ses terreurs n’étaient-elles pas du même ordre que celles des petits bourgeois qui écrivaient leur testament, autrefois, avant de monter en chemin de fer ? Le progrès avait tout simplifié, facilité, agrémenté. Les voyages sur mer étaient des parties de plaisir, réservées seulement aux millionnaires. Ceux que Tragomer lui avait cités, parmi ces hôtes de la mer, étaient renommés pour leur goût du luxe et du confort. Ils n’avaient donc pas à souffrir, pendant leurs fréquentes traversées, et ils n’auraient certainement pas dépensé tant d’argent pour se procurer un désagrément assuré.

Enfin, il n’y avait pas à le nier, leur nom était dans toutes les bouches, et le Roi des sports, le plus coûteux, le plus rare, le plus brillant, c’était le yachting. Alors, pourquoi ne se rangerait-il pas, lui, Marenval, parmi les dix ou douze souverains maîtres de l’Océan ? N’en avait-il pas les moyens ? On ne savait pas assez combien il était riche. Et, cette fois, on ne pourrait pas douter que sa fortune allât de pair avec les plus grandes, en le voyant jeter l’argent à pleines mains.

Il eut, cependant, un retour de crainte. Jamais il n’avait navigué que pour aller du Havre à Trouville et de Calais à Douvres. Il avait même eu le temps d’être très malade. Pourtant, de ces malaises, dans la fièvre qui l’échauffait, il ne se souvenait pas. Mais l’acquisition d’un navire, son organisation, le choix des hommes et du capitaine. Que de difficultés, pour lui, insurmontables. Il pensa, vaguement : c’est trop difficile, cela sera impossible à réaliser. Et il eut un soulagement délicieux. Il regarda Tragomer en essayant de rire :

— Mais, cher ami, dit-il, vous ne connaissez pas d’obstacles. Pour naviguer il faut un navire. Un navire ne se construit pas si vite…

— Peuh ! fit le breton, on en trouve à louer, tant qu’on veut. Les ports du Solent sont pleins de yachts excellents, qui sont à la disposition des amateurs. Si le cœur vous en dit sérieusement, en quinze jours, vous trouverez un steam bien aménagé, bon manœuvrier, avec un équipage d’élite et un capitaine parfait. C’est une industrie anglaise. On loue des yachts, de l’autre côté de la Manche, comme on loue des maisons de campagne. Il y a même du choix.

— Ah ! dit Marenval, frissonnant. C’est si simple que cela ?

— Tout est simple, avec de l’argent. Dans l’ordre matériel, il n’y a guère de limites. Il n’y a que dans l’ordre moral qu’on trouve des bornes. Il y a encore des consciences qu’on n’achète pas, des loyautés qui sont sans prix, et des vertus qui défient l’enchère. Disons-le bien vite, à l’honneur de l’humanité. Pour le reste, frappez sur votre gousset, d’un certain air, et vous aurez ce qui vous plaira. Mais ne vous mettez pas en route si promptement, cher ami, nous avons encore beaucoup à faire ici, en admettant même que nous ayons jamais besoin d’entreprendre le voyage. À l’heure actuelle, nous avons à pousser nos démarches préliminaires. Moi je compte voir Sorège et lui parler.

— Quoi ? Vous allez démasquer nos batteries ?

— Elles le sont, n’en doutez pas. Il faut donc que j’aie l’avantage de savoir comment notre homme prétend se défendre. J’agirai prudemment, soyez tranquille. Mais il est nécessaire que j’essaie de lire dans son jeu.

— Et moi, que ferai-je ?

— Vous, vous devriez essayer d’apprendre ce qu’est Jenny Hawkins, d’où elle vient, ce qu’elle fait. Et puis peut-être serait-il bon de causer avec un magistrat d’un rang élevé, de la possibilité d’une erreur commise par la justice. Connaissez-vous le procureur général ?

— Non, mais un des neveux de Chambol, Pierre de Vesin, est avocat général. C’est un garçon très distingué et qui peut nous donner un bon avis. Je l’ai connu gamin… Il m’aime beaucoup. J’irai le voir.

— C’est au mieux.

Marenval eut une hésitation, puis il demanda :

— Alors, vous êtes satisfait de moi ?

— Vous m’étonnez, tout simplement. Je ne vous aurais pas cru capable d’une endurance pareille. Je me disais : Marenval est parti en guerre, tout de suite, parce qu’il a une âme généreuse. À l’idée qu’un malheureux souffre injustement, il a pris feu, mais cela ne durera pas. Aux premières difficultés il se rebutera et me laissera continuer ma tâche tout seul. Car j’étais décidé à poursuivre, quand même. Je suis têtu. Je n’admets pas qu’une entreprise commencée reste inachevée. À moins qu’il ne soit démontré qu’il est impossible d’aller plus loin. Mais vous n’avez pas reculé, vous acceptez les pires éventualités, avec le calme d’un homme résolu. Votre crânerie est extraordinaire.

Marenval baissa la tête.

— Ne me mettez pas si haut dans votre estime. Il faut que je vous confesse qu’au fond j’ai eu plus d’une hésitation. Je ne suis pas né téméraire. C’est à force de volonté que je me mettrai à la hauteur des circonstances. S’il y a des risques à courir, ne vous étonnez pas de me voir trembler un petit peu. Ce sera la nature qui se manifestera. Mais j’espère que j’arriverai à la dompter par le raisonnement. Car vous l’avez fort bien dit, tout à l’heure : un malheureux souffre injustement, et si je ne faisais pas tout ce qui dépendra de moi pour le sauver, je ne pourrais plus avoir une heure de tranquillité dans la vie. Mais je suis content de vous avoir confié mes faiblesses. S’il le faut, vous me prêterez la main pour en triompher et, Dieu aidant, nous ne resterons pas en route.

Tragomer ne répondit rien, il était sincèrement ému. Il se dit : « Voilà un des hommes les plus courageux que je connaisse. Car il sait qu’il est poltron et il marche tout de même. » Il ne voulut pas confier ce qu’il pensait à Marenval, il craignit de l’épouvanter, en lui faisant comprendre à quel point il le jugeait digne d’estime. Il lui tendit la main :

— Et bien, cher ami, séparons-nous, et, ce soir, au petit Cercle, si vous n’avez rien à faire. Nous conviendrons de nos faits, pour demain.

— C’est entendu. Mais je vous vois tout habillé. Voulez-vous que je vous jette quelque part ?

— Soit. À la Madeleine.

Ils partirent, très contents l’un de l’autre. Marenval parce qu’il se sentait grandir à ses propres yeux. Tragomer parce qu’il concevait l’espoir d’arriver à se réhabiliter aux yeux de Mlle de Fréneuse.

Sorège était au cercle, lorsque Tragomer, vers sept heures, entra dans le salon. Adossé à la cheminée, le comte causait, au milieu d’un groupe d’habitués, et la conversation lui laissait cette physionomie froide et fermée, qui masquait si bien ses impressions. Il parlait, les yeux à demi clos, sans que rien trahît sa pensée intime. Visage de diplomate, aux lignes détendues et sournoises, qui pouvait être aussi un visage de traître. Tragomer ne s’approcha pas du groupe. Sorège ne fit pas un mouvement pour aller à lui. Ces deux hommes se connaissaient depuis vingt ans, ils avaient vécu, l’un près de l’autre, dans une intimité complète. On eût dit deux ennemis.

Tragomer prit un journal illustré sur la table, mais il n’eut pas le temps d’en tourner deux pages. Maugiron lui frappa sur l’épaule :

— Tu dînes ?

— Oui, avec toi, si tu veux ?

— Je le crois bien. J’ai une table avec Frécourt.

— Bon ! j’ai justement un renseignement à lui demander.

Frécourt, dit « la clef du caveau », est un des musiciens amateurs les plus érudits de Paris. Il connaît toutes les partitions, toutes les écoles, tous les chanteurs, et il n’est pas jusqu’au plus petit pont-neuf, dont il ne puisse indiquer l’origine. Il est précieux, quand on monte une revue dans le cercle. Il suffit de lui montrer un couplet, ou de lui lire un rondeau pour savoir sur quel timbre il pourra être chanté.

— Ça, mon petit, c’est fait pour l’air de Calpigi ;… ou bien : Il faut ajuster ça sur l’air de La pipe et les bottes.

Il était inépuisable. De là son surnom : la clef du caveau. Il avait connu tous les chanteurs et toutes les chanteuses, depuis trente-cinq ans. Il parlait avec attendrissement des débuts de la Patti et racontait les commencements d’Yvette Guilbert au Divan Japonais. Son éclectisme était absolu et il s’étendait, avec autant d’enthousiasme, sur le compte de Paulus que sur celui de Reszké. Il disait :

— Évidemment, il y a une hiérarchie des genres, mais chacun d’eux est remarquable à un degré égal.

Il chantait, lui-même, d’une voix de fausset à écorcher les oreilles les plus complaisantes, et c’était une partie de plaisir dans le monde, après dîner, de lui faire dire quelque chansonnette. Il se vengeait en jouant du Gluck, du Spontini, ou du Stradella, puis il finissait par le Régiment de Sambre-et-Meuse. Il était bon garçon, et vivait avec une petite danseuse de l’Opéra dont il avait deux enfants.

Le maître d’hôtel passa dans le salon, disant :

— Ces messieurs sont servis.

Et chacun s’achemina vers les salles à manger.

Il y avait une moyenne habituelle de quarante à cinquante convives. Une grande table de vingt-cinq couverts, de petites tables, dans les coins, et dans la salle voisine. Beaucoup de généraux en retraite, des célibataires qui, par hasard, n’étaient point invités à dîner en ville, et des passants comme Tragomer.

— Frécourt, mon vieux, tu vas nous faire le plaisir de nous parler de tout excepté de ta satanée musique.

C’était Maugiron qui, dès le potage, lançait à son camarade ce sévère ultimatum.

— Oui, mon bon, dit Frécourt, nous savons que tu n’es pas mélomane. Veux-tu que je te parle cuisine, stratégie, peinture, politique ?

— Ne parle pas…

— Rose, je t’en supplie… Air de Sylvain, Dragons de Villars, acte deux, scène…, dit Frécourt en riant.

— Là ! Voilà mon animal parti !

— Laisse donc Frécourt tranquille, intervint Tragomer. Moi je trouve sa musicologie très digestive. Au Texas, les chefs indiens se font chanter des airs pendant leurs repas.

— Tu entends, Frécourt : les sauvages !

— Oh ! depuis que la civilisation existe, la musique a été l’accompagnement obligé des festins…

— Tu vas demander des Tziganes ?

— Regarde le tableau des Noces de Cana. Il y a des musiciens qui raclent le boyau, en costumes somptueux, pendant que les convives vident les amphores où l’eau s’est changée en vin… Ce sont les Tziganes du temps.

— Est-ce qu’ils enlevaient déjà les princesses ?

— C’est bien probable. Alain Chartier fut baisé sur les lèvres par une reine, et ce n’était qu’un poète.

— Juge un peu s’il avait été musicien.

— Oui, dit Tragomer, mais les ménades ont tué Orphée.

— Elles étaient ivres. Et puis qui sait ? Il n’avait peut-être pas voulu leur jouer un petit air.

— Un p’tit air de mirliti… un p’tit air de mirliton ! fredonna Maugiron.

— Ah ! Maugiron, je t’y prends, s’écria Frécourt. C’est toi qui chantes.

— À l’amende. Fais apporter du champagne.

— Ces musiciens, quels hérétiques ! Du champagne. Pourquoi pas de la limonade ? Tu vas goûter un Château-Laffitte, comme on n’en trouve nulle part. C’est moi qui l’ai procuré au cercle. Car je puis vous le dire : le commissaire des vins n’y connaît goutte.

Le dîner se poursuivait, et dans les autres salles, peu à peu, le ton des conversations montait. C’était l’heure bienfaisante où les estomacs contentés répandent dans tout l’être une béatitude. Maugiron était bienveillant, il ne taquinait plus Frécourt. Sorège, lui-même, assis à la grande table, assez loin des trois amis, souriait, moins énigmatique. On apportait l’entremets, Tragomer qui était depuis un instant silencieux se tourna alors vers Frécourt, et d’un air indifférent :

— Vous qui connaissez tous les chanteurs de l’univers, qu’est-ce que c’est que Jenny Hawkins ?

— Ah ! Jenny Hawkins, dit le mélomane, celle qui fait des tournées à l’étranger avec Rovelli ?… Eh bien ! mais, c’est Jeanne Baud.

Tragomer à cette déclaration ne put retenir un mouvement.

— Jeanne Baud ? C’est un nom français.

— Tout ce qu’il y a de plus français. Jeanne Baud a chanté l’opérette aux Variétés, dans une reprise de la Périchole, elle n’était pas en vedette, la brave fille, elle jouait le rôle d’une des suivantes de la princesse de Mantoue. Jolie, bien faite, et une voix qui promettait. Mais il fallait travailler, et ma Jeanne s’amusait trop pour avoir le temps de piocher le solfège. Cependant moi, j’avais prédit son avenir…

— Mais, interrompit Tragomer, est-ce qu’elle chantait sous son nom ?

— Elle se faisait appeler Jane Baudier. Oh ! vous n’avez pu la connaître, vous, Tragomer. Vous ne vous occupiez pas de théâtre… Et puis elle était totalement ignorée, si ce n’est comme jolie fille.

— Quel âge peut-elle avoir ?

— Une trentaine d’années.

— Au physique comment était-elle ?

— Ah ! une belle brune, les traits réguliers, des yeux noirs magnifiques, une assez grande bouche, mais des dents comme des perles… Un beau matin, elle a filé et on n’en a plus entendu parler que sous le nom de Jenny Hawkins, qui fait infiniment mieux, pour les Anglo-Saxons, que Jeanne Baud ou Jane Baudier, convenez-en. D’abord ils la croient leur compatriote. Et ça les flatte.

— Combien y a-t-il de temps qu’elle est partie ?

— Peut-être trois ans… Mais si cela vous intéresse, il y a un homme qui vous renseignera très exactement…

— Qui ça ?

— Le correspondant dramatique Campistron. C’est lui qui recrute toutes les troupes de tournées, il en connaît parfaitement les sujets… Même ceux auxquels il n’a pas affaire…

— Et où demeure-t-il, ce correspondant ?

— Campistron ? Rue de Lancry, 17. Mais tout le monde connaît Campistron.

— Espèce de fou, toi, tu le connais, intervint Maugiron avec humeur, parce que tu vis dans un sale monde de cabots, mais, Tragomer, comment connaîtrait-il ton placeur de rossignols ?

— Quand il ne le connaîtrait que pour l’avoir vu au cercle. Il y est venu, assez souvent, pour traiter d’un spectacle, quand on sentait le besoin de donner un peu d’embêtement à tout le monde, en organisant une soirée de Menus-plaisirs. Mon Campistron tient de tout, depuis le grand premier rôle jusqu’au tireur de carabine qui casse des œufs sur la tête de son enfant, comme Guillaume Tell, en passant par le montreur de chiens savants et le briseur de chaînes… C’est du reste un type étonnant. Il a chanté les forts ténors en province.

— Ah ! tu ne vas pas nous raser avec ce cabot déraciné, n’est-ce pas ? interrompit furieusement Maugiron… Tu assommes Tragomer…

— Mais non, il m’intéresse, au contraire, dit doucement Christian. Toi, Maugiron, quand on te sort de la dégustation des vins, tu ne connais plus rien. Écoute ce que nous disons, en finissant ton Laffitte… Alors vous, Frécourt, vous l’avez connue, cette Jeanne Baud ?

— Oui, mon ami, je l’ai connue au Conservatoire, dans la classe d’Achard. Elle avait une charmante voix de mezzo. Mais elle faisait une noce échevelée, et rien n’est plus mauvais pour les cordes vocales. Elle arrivait faubourg Poissonnière, dans un coupé attelé d’un cheval de cent cinquante louis… Alors vous voyez la tête du père Ambroise Thomas… Décadence et corruption, monsieur ! Il en levait les bras au ciel. Ma gaillarde rata son prix et n’eut qu’un accessit. Encore faillit-il y avoir une émeute, dans la salle, à cause de la toilette avec laquelle elle concourait, et des perles qu’elle avait aux oreilles. C’était Salveneuse qui l’entretenait, à cette époque-là : il flanqua des coups de canne, sur le boulevard, à Armand Valentin, qui avait fait une chronique féroce sur sa bonne amie. Ma Jeanne Baud lâcha la carrière musicale, pendant cinq ou six ans, fit la fête avec les gars les plus dans le train… Puis, un beau matin, elle paraît aux Variétés, où elle montre dans une Revue la plus jolie paire de jambes, et la gorge la plus solide qu’on eût vues depuis longtemps.

— Vrai, Tragomer, est-ce qu’il te divertit, ce vieux monsieur de l’orchestre ?

— Mais, oui, je fume, je me repose, je suis bien.

— Moi, je le trouve antédiluvien, avec sa Jeanne Baud et son Salveneuse, que je vois encore pincé dans son corset, les favoris teints et un monocle carré à l’œil ; il me semble qu’il me raconte les histoires de mon grand-père… Il va nous parler de Valentino, tout à l’heure, et de Markowski.

Tragomer se mit à rire :

— Allons ! jeune vieillard, un peu d’indulgence pour les vieux jeunes gens. Narrez, Frécourt, je suis suspendu à vos lèvres.

— Ah ! mon cher ami, si les histoires de cette époque vous amusent, j’en sais d’autres bien étonnantes.

— Non, protesta le breton avec inquiétude, restons-en à Jeanne Baud, celle-là est entamée, finissons-la.

— Qu’est-ce que cette Jeanne Baud peut te fiche ? grogna Maugiron. C’est inouï comme tu es stupide, ce soir.

— Tu ne comprends pas, Maugiron, dit gravement Tragomer. Un jour, je te donnerai des explications, et tu seras stupéfait.

— Alors, vieux Frécourt, marche, puisque décidément tu es palpitant.

Et Maugiron, allumant un cigare, se mit à fumer d’un air de mauvaise humeur. On servait le café, et déjà quelques dîneurs étaient sortis des salles à manger. L’intimité du lieu devenait plus grande. Frécourt hasarda un coude sur la nappe, et poursuivit :

— Notre demoiselle, si elle avait su se tenir, était en route pour la grande fortune. Elle eut un hôtel rue de la Faisanderie, et son train devint somptueux. De là date sa liaison avec Woréseff, mais aussi sa passion pour Sabine Leduc.

— Vlan ! Toute la lyre ! Elle était complète ta Baud. Mon Dieu ! que j’ai horreur de ce genre de femmes-là !

— Tu n’es pas le seul. Il est probable que Woréseff était de ton avis, car il lâcha brusquement la belle, qui vécut, pendant un an, des épaves de son luxe, puis serrée de près, par ses créanciers, sans doute, s’éclipsa pour reparaître à l’étranger sous le nom de Jenny Hawkins… L’hôtel fut vendu, après son départ, et, depuis, on n’entendit plus parler d’elle que par les journaux et elle ne remit pas le pied à Paris, comme si elle gardait rancune à la grande ville de sa déconfiture.

Ils s’étaient levés, en même temps que Frécourt achevait son récit, et se dirigeaient vers les salons. La moitié des dîneurs étaient déjà partis. Sorège, étendu dans un fauteuil, paraissait digérer avec une satisfaction complète. Tragomer, quittant ses compagnons, s’approcha du jeune homme, et, par-dessus le haut dossier du siège, lui touchant l’épaule :

— Bonsoir Jean, tu vas bien ?

Les yeux de Sorège s’ouvrirent et lancèrent de bas en haut un rapide regard sur Tragomer, puis les paupières voilèrent de nouveau les mystères de la pensée. Un vague sourire passa sur les lèvres minces, et d’une voix tranquille, il dit :

— Tiens, Tragomer, tu étais là ? Pourquoi n’as-tu pas dîné à la grande table avec nous ?

— Maugiron m’avait gardé une place à sa table. J’y ai même appris une nouvelle importante pour toi. Il paraît que tu te maries ?

Un léger frémissement agita le coin de la bouche de Sorège, mais il continua à sourire :

— Ah ! on t’a parlé de ce projet…

— Projet ! N’est-ce donc pas assuré ?

— Eh ! Sait-on jamais ?

— C’est une Américaine, que tu as choisie ?…

— Oui, une charmante personne, miss Harvey… La connais-tu ?

— Je n’ai pas cet honneur. Mais j’espère que tu voudras bien me présenter à elle ?

— Avec plaisir, quoique tu sois un compagnon dangereux, toi, Christian, avec ta carrure et ton aspect de vigueur… Ces primitifs d’Amérique ont un culte pour la force…

Tragomer observait Sorège avec toutes ses facultés tendues et en éveil. Il écoutait les intonations de la voix, guettait les mouvements du visage. Rien ne trahit l’agitation du comte, excepté le petit tremblement de la bouche, qui pouvait être nerveux. Alors couvant de son regard celui qu’il soupçonnait, Tragomer dit, en appuyant sur les mots, jusqu’à prendre un ton menaçant :

— Est-ce pendant ton voyage en Amérique, que tu as connu miss Harvey ?

Sorège ne leva pas les yeux, il resta fermé et impassible, mais il se redressa lentement, se mit sur ses pieds, prit une cigarette et, allant à la cheminée, il l’alluma, comme s’il voulait se donner le temps de réfléchir, puis il dit :

— Non, je la connaissais avant. C’est son père qui m’a emmené en Amérique.

Tragomer fut décontenancé. Il avait espéré que Sorège, brusquement attaqué, prendrait peur, perdrait la tête, et nierait le voyage, ou tout au moins paraîtrait troublé par la question qui lui était si inopinément posée. Mais son adversaire ne perdait pas la tête si facilement et n’avait jamais peur. Christian en eut aussitôt la preuve. Sorège ouvrit les yeux tout grands, montra son regard bleu, d’une inquiétante clarté, et se mit à rire franchement :

— Et toi as-tu été content de ton déplacement ? Tu ne paraissais pas beaucoup t’amuser, à San-Francisco, dans la belle loge où tu écoutais Othello.

Ce fut Tragomer qui perdit pied. Il ne s’attendait pas à cette audacieuse riposte. Non seulement Sorège ne se dissimulait pas, mais il allait au-devant des explications.

— Tu m’as donc vu ? demanda le breton, avec une âpre curiosité.

— Dame ! Le moyen de ne pas te voir, dit le comte gaiement. Tu viens me bloquer dans une loge d’actrice, au moment où j’avais le plus besoin de conserver mon incognito.

— Et comment ?

Sorège s’assit, à califourchon, sur une chauffeuse, de façon à avoir dans le dos la chaleur et la clarté du foyer, puis, comme Tragomer s’était placé, stupéfait, sur un fauteuil à côté de lui, il reprit, avec une tranquillité admirable.

— Imagine-toi que j’étais à San-Francisco, avec M. Harvey et ses fils, lorsque le hasard me fit rencontrer une ancienne amie, que je n’avais pas vue, depuis trois ou quatre ans qu’elle courait le monde en quête de la fortune…

— Jenny Hawkins ?

— Oui, Jenny Hawkins. Ma foi, je ne vais pas faire de rigorisme avec toi. Le père Harvey me trimballait, depuis deux mois, dans ses ranchos. C’était plutôt monotone. La belle fille me faisait un accueil chaleureux, et l’occasion, l’herbe tendre… Je me suis décarêmé de toute cette américainerie, avec un bon souper à l’européenne…

— Alors, tu étais dans la loge, quand j’y suis entré ?

— Avec tes deux Yankees, oui. Tu penses comme j’étais pressé de me montrer. Tu te serais jeté dans mes bras, il aurait fallu me laisser présenter aux indigènes. Ils auraient parlé de notre rencontre, dans la ville. Harvey et ses fils auraient pu apprendre que j’étais en partie fine et, la pudeur anglo-saxonne aidant, je me trouvais dans une fichue passe… J’ai préféré te brûler la politesse. Tu m’en veux ?

Tragomer s’était remis. Il réfléchissait maintenant. Certes, l’explication de Sorège était acceptable, elle était même vraisemblable. Mais il y avait, pour un esprit aussi prévenu que celui de Christian, excès d’habileté dans ce récit. C’était trop bien amené, trop bien établi. Et, dans ce soin minutieux de l’agencement, la préoccupation de tromper se révélait. Il voulut pousser à bout cet admirable comédien et le forcer à montrer tout son talent.

— Je ne t’en veux pas du tout, puisque tu avais intérêt à agir comme tu l’as fait. Mais Jenny Hawkins me connaissait donc, elle aussi ?

— Pourquoi ?

— Au moment où la porte s’est fermée, tu lui as dit à voix basse : Prends garde, Tragomer !

Sorège fronça imperceptiblement le sourcil. Peut-être se sentait-il un peu rudement pressé et en concevait-il de l’humeur. Il répondit d’une voix sèche :

— Ah ! tu as entendu ? Matin ! tu as l’oreille fine. Eh bien ! oui, elle te connaissait. Et d’une façon très simple. Je t’avais vu, de ma baignoire, dès ton entrée, mais elle, en artiste intéressée à se renseigner sur la composition de la salle devant laquelle elle chante, découvrant tes amis, elle t’avait remarqué et deviné étranger. Elle m’avait, aussitôt que j’étais arrivé dans sa loge, parlé de ton hôte et de son compagnon : un Français, j’en jurerais, dit-elle. — Et un Parisien même, répondis-je. — Tu sais qui c’est ? — Parbleu ! c’est un de mes amis. — Amène-le-moi. — Tu veux rire. Si Tragomer te plaît, attendez que je sois parti. Elle me déclara que j’étais bête. Je ne pouvais lui raconter que, si je ne voulais pas être vu avec elle, c’était parce que j’allais me marier. Je m’en tirai en lui faisant une scène de jalousie. Voilà comment, à ton entrée, je m’empressai de fermer la porte, en jetant à Jenny Hawkins, en guise d’avertissement : ton nom, et, en manière de menace, ces mots : Prends garde.

Tragomer ne discuta pas le récit. Il avait hâte d’éclaircir les faits dans leur entier :

— Et, alors, c’était toi qui revenais en voiture, avec elle, après la représentation ?

— Naturellement. Tu nous as bien contrariés, va, par ton apparition soudaine, devant la porte, au moment où je m’apprêtais à descendre. Nous revenions pour souper ensemble.

— Et vous vous êtes quittés là, sans vous revoir ?

— Tu ne l’aurais pas voulu ! dit Sorège avec un joyeux abandon. Dix minutes après, quand tu te fus décidé à rentrer dans l’hôtel, Jenny ressortit, vint me rejoindre, dans la voiture où je l’attendais, et au lieu de souper à l’hôtel des Étrangers, nous allâmes à Golden-House. C’est même, en sortant de là, à deux heures du matin, que la charmante fille prit froid et se trouva enrouée, le lendemain, ce qui fit contremander la représentation et amena son départ pour Chicago.

— Où tu la revis ?

— Tu penses. Nous nous sommes même fortement dédommagés de tous les embarras que tu nous avais causés. Mais, maintenant, à ton tour, veux-tu m’expliquer quelle fureur t’a pris d’espionner cette pauvre Jenny, comme tu l’as fait ?

— Eh ! Tu es bon, toi. Je l’avais trouvée charmante, et je m’apercevais qu’un personnage mystérieux occupait la place que j’ambitionnais de prendre. J’ai voulu en avoir le cœur net, voir s’il y avait quelque chose à faire, ou non. J’ai été fixé promptement.

Sorège, les yeux clos, fumait, en souriant. Il dit d’un air bonhomme :

— Tout cela est très simple. Nous avons été rivaux, pendant vingt-quatre heures. Sans mon diable de beau-père et ses cow-boys de fils, je t’aurais joliment présenté, moi-même et de grand cœur, et tu aurais partagé ma bonne fortune. Cela se doit, entre amis, surtout en voyage.

Tragomer laissa passer un petit moment, puis, comme s’il était repris d’une curiosité nouvelle :

— Mais où l’avais-tu connue cette Jenny Hawkins ?

— Ah ! cela te tracasse ? Eh bien ! sois heureux. Je l’avais connue à Londres, à l’Alhambra, où elle chantait et dansait, sans laisser prévoir qu’elle pourrait jamais devenir une étoile.

— Est-ce que ce n’est pas une Italienne ? demanda brusquement Tragomer.

L’œil de Sorège s’entr’ouvrit et, de cette voix, dont la soudaine sécheresse seule traduisait un peu son émotion :

— Pourquoi Italienne ? Parce qu’elle chante en italien ? Oh ! toutes les chanteuses de tournée savent chanter en italien. C’est indispensable. Mais cela s’apprend en vingt leçons…

— En tout cas elle n’est ni Anglaise, ni Américaine, nos hôtes de San-Francisco me l’ont affirmé.

— Si tu le sais, ami, pourquoi me le demandes-tu ?

— Afin de savoir si tu l’ignores.

— Je pourrais l’ignorer sans inconvénient, car le passé de cette aimable enfant ne m’intéresse guère, mais je ne l’ignore pas, mon bon Christian. Je me renseigne par goût, sur toutes les personnes que je fréquente, même en passant… Et je suis tuyauté, très suffisamment, sur Jenny Hawkins…

— Qui ne se nomme pas Jenny Hawkins ?

— Non, dit froidement Sorège, elle se nomme Jeanne Baud, dite Jane Baudier, et elle est Française. Es-tu content, Tragomer ?

Il y eut, dans le ton dont ces paroles étaient dites, un tel accent de sarcasme, que Christian en serra les poings de colère. Son interlocuteur semblait si bien lui dire : Cherche, va, mon pauvre garçon, tu n’es pas de force. Tu ne me prendras pas en défaut. Je te roule, à ma guise, et continuerai tant qu’il me plaira. Voilà une heure que je te promène, en te racontant des mensonges, pour t’amener à la découverte de Jeanne Baud, qui est un personnage réel, sur l’authenticité duquel tu vas te casser le nez.

À cette minute même, Tragomer eut la certitude que Jenny Hawkins n’était pas Jeanne Baud, et que là était le nœud de l’affaire. Il fallait découvrir, sous Jeanne Baud, Léa Pérelli. Car le masque, dont la couvrait Sorège, était double, à n’en point douter. Mais le comte avait levé celui de Jenny Hawkins et montré Jeanne Baud. Il n’y avait rien à attendre de plus. Christian avait un intérêt capital à ne pas tendre ses relations avec Sorège. Il prit un air jovial et répondit :

— C’est parfait ! Je vois que tu es toujours le même : très avisé, dans tout ce que tu fais. Et, par le temps où nous vivons, ce n’est certes pas une mince qualité.

— Je tâche de raisonner un peu. Il y a tant de gens qui vont droit devant eux, comme des hurluberlus. Ah ! Dieu ! Il y a assez d’occasions de se casser le cou, sans s’amuser à choisir les mauvais chemins.

— Est-ce que tu iras habiter l’Amérique, quand tu seras marié ?

— Le ciel m’en préserve ! L’Amérique, tu l’as pu voir, est un pays impossible. Autant vivre dans une manufacture de province, au milieu de l’agitation des affaires, et sans aucune ressource de distractions. Les Américains qui se sont fait un sac le savent bien que leur pays est inhabitable autrement que pour y gagner de l’argent. Aussi s’empressent-ils de venir se fixer en Europe. Et si on voulait leur jouer un bon tour, on les obligerait à vivre dans leurs United States. Ils mourraient de chagrin.

— C’est pourquoi leurs filles manifestent une propension très vive à épouser des gentilshommes anglais ou français.

— Si le cœur t’en dit, il reste dans l’entourage de Harvey de charmantes misses, très blondes, avec la taille longue et les jambes courtes, et le menton un peu massif, qui ont des dots confortables. Il faut croiser les races, Tragomer.

— Oui ! Ce sont les nouvelles croisades ! Je n’y ai pas le goût, pour le moment. Mais je complimenterai volontiers ta fiancée, sur le choix qu’elle a su faire.

— Eh bien ! Je te mènerai chez Harvey un de ces soirs. On y offre des liqueurs extraordinaires. Tu ne t’étonneras pas trop.

— Et je ne boirai rien.

Ils riaient, avec une sécurité parfaite, en bons garçons, sans arrière-pensée. À les voir et à les entendre, il eût été impossible de se douter de la gravité des paroles échangées et de l’importance des intérêts débattus. Cependant quelqu’un, qui eût touché le cou de Sorège, se fût aperçu que, si calme, en apparence, il était trempé de sueur, comme s’il venait d’achever une longue course. Les deux amis se levèrent et, familièrement appuyés l’un sur l’autre, ils passèrent dans la salle de jeu et s’approchèrent de la table de baccara.

— Est-ce que tu joues à présent ? demanda Tragomer.

— De temps en temps, pour passer une heure.

— Et gagnes-tu ?

— Quelquefois.

Tragomer regarda Sorège et tristement :

— Alors tu n’es pas comme le pauvre Jacques. Lui, il ne gagnait jamais.

Si maître de lui qu’il fût, Sorège tressaillit, en entendant ce nom. Une pâleur s’étendit sur son visage et, presque à voix basse, il répliqua :

— Au jeu qu’il jouait, il était impossible de gagner.

Tragomer alors secoua la tête et dit avec fermeté :

— Surtout quand on a affaire à des adversaires qui biseautent les cartes.

Ils restèrent en présence, un instant, sans parler.

Les yeux de Sorège se montrèrent, étincelants, ses lèvres tremblèrent, comme s’il allait se laisser entraîner à quelque déclaration imprudente. Mais il parvint à se dominer. Il fit trois pas, pour s’éloigner, puis il revint vers son ami et dit :

— On n’est jamais perdu par les autres, Tragomer, dit-il, c’est faiblesse de le prétendre. Chacun est maître de sa destinée. Si le malheureux Jacques était là, il te l’attesterait, lui-même.

Il releva la tête orgueilleusement, adressa, de la main, un geste d’adieu à Christian, et s’éloigna.

IV
L’agence dramatique Campistron est située rue de Lancry, au troisième, sur la cour. C’est là que, retiré de la scène, après une carrière mouvementée dans les théâtres de province, l’ancien premier ténor s’occupe de fournir à ses ex-directeurs des sujets pour tous les emplois et dans tous les genres. Mme Campistron, plus connue sous le nom de Gloriette, a eu son heure de réputation comme chanteuse de café-concert. Elle aide son mari à donner des auditions, à monter des spectacles coupés, à conseiller des amateurs. Car Campistron ne se borne pas à placer, dans tous les départements, les laissés pour compte des théâtres de Paris, il se charge aussi de fournir aux maîtres de maison dans l’embarras des spectacles tout faits : comédies, revuettes, opéras-comiques, pantomimes, et, généralement, tout ce qui se voit, s’écoute, se siffle ou s’applaudit.

Ses affaires sont prospères. Il a loué l’autre appartement du troisième, pour y faire établir une scène minuscule, où il donne les leçons et les répétitions, et qu’il appelle pompeusement son Conservatoire. C’est que Campistron n’est pas un simple fournisseur dramatique, c’est un novateur. Il a inventé une méthode : il fait chanter du ventre.

— On ne respire pas avec la poitrine, déclare-t-il d’une voix tonnante, – sa voix du Prophète un peu éraillée, – on respire avec le ventre !

Il a déjà, par son procédé, changé nombre de barytons en basses, et de ténors en barytons, sans parler de ceux qu’il a rendus aphones. Mais peu lui importe ! Il continue son massacre vocal, imperturbablement. Il vit de son état de correspondant, mais il le méprise. Il n’a, de son état de professeur, que des déboires, mais il s’en enorgueillit. Les malins, qui veulent de bons engagements, connaissent bien sa marotte : ils prétendent chanter d’après la méthode Campistron, et, aussitôt, ils sont prônés par le vaniteux correspondant, comme des phénomènes.

C’est devant le numéro 17 de la rue de Lancry que, suivant les indications de Frécourt, Tragomer et Marenval descendirent, un jour, vers quatre heures. La concierge, qui récurait un poêlon sur le seuil de sa loge, interrogée par Marenval, répondit d’un ton rogue :

— L’escayer en face. Si c’est pour un engagement, au troisième, la porte à gauche ; si c’est pour des leçons, la porte à droite.

Comme les deux hommes paraissaient hésitants, elle ajouta :

— Pas moyen de se tromper… Quand vous entendrez gueuler, vous serez arrivés.

Tragomer se mit à rire et dit :

— Merci, madame.

— De rien.

Elle continua à gratter son coquemar et Marenval l’entendit qui grommelait :

— Encore des cabots, qui ont des paletots de fourrure sur le dos, et pas le sou dans la poche !

— Mon cher ami, dit Marenval, en grimpant l’escalier puant et humide, je ne vous cacherai pas que cette pipelette, très physionomiste, nous a pris, vous sans doute, pour un jeune premier, et moi probablement pour un père noble, en quête d’un directeur. Elle a même exhalé son dédain, en phrases peu correctes…

— Il faut vous blaser sur toutes ces impressions, Marenval, nous en verrons bien d’autres…

— Je ne me plains pas, cher ami, je constate. Aussi bien, cela ne me trouble nullement.

Tragomer s’était arrêté au second. Des vociférations violentes s’élevèrent au-dessus de leur tête.

— On gueule, comme dit la dame de la loge, nous approchons.

Ils gravirent un nouvel étage raide comme une échelle.

— Ouf ! dit Marenval. Voilà un troisième qui peut compter pour deux. Laissez-moi souffler, Tragomer. Vous grimpez comme un chamois…

Ils s’arrêtèrent devant une porte, sur laquelle, peintes en lettres noires, se lisaient ces inscriptions : CAMPISTRON, correspondant dramatique. LEÇONS de déclamation et de chant. MÉTHODE VOCALE. Sur un papier, attaché avec quatre pains à cacheter, cette mention écrite à la main : Sonnez fort. La recommandation n’était pas inutile, car une tempête de cris caverneux se déchaînait, dans la profondeur de l’appartement, comme si quelque opération chirurgicale, très douloureuse, y était pratiquée sur un patient bien éveillé.

— Voyons, nous sommes devant la porte de droite, celle des leçons, dit Tragomer, il faut donc sonner à la porte de gauche, celle des engagements…

Sur cette porte les inscriptions noires étaient autres et on y lisait : AGENCE CAMPISTRON. Engagements, Renseignements, Représentations en tous genres, de 10 heures à 5 heures. T. L. B.

— T. L. B. dit Marenval, cela veut dire tournez le bouton.

Il fit ainsi qu’il était indiqué. La porte s’ouvrit et une pièce triste, tendue de papier fané, coupée dans toute sa longueur par une balustrade de bois, s’offrit à eux. Derrière la balustrade, deux employés, l’air minable, écrivaient. Assis sur des banquettes usées, des hommes et des femmes attendaient. Un des employés leva la tête, posa sa plume, regarda les deux visiteurs, reconnut en eux des clients peu ordinaires, et, se soulevant sur son siège :

— Vous désirez, messieurs ?

— Parler à M. Campistron, dit Tragomer.

— Il est occupé, pour le moment, mais si ces messieurs veulent parler à madame ?

Marenval et Tragomer se consultèrent du regard :

— Va pour madame, répondit Marenval.

L’employé ouvrit une barrière ménagée dans la balustrade et traversa l’antichambre. Il frappa à une porte et entra, avec des airs de mystère. Puis il revint au bout d’un instant et dit :

— Si ces messieurs veulent me suivre.

Un murmure s’éleva, parmi les gens qui attendaient sur les banquettes, sans doute depuis longtemps, peut-être sans grand espoir, et des regards de protestation, contre le passe-droit qui s’opérait brutalement sous leurs yeux, s’échangèrent entre ces sacrifiés.

— Toujours la même chose ! Nous poserons jusqu’à la fermeture, et on nous dira de revenir demain. Campistron n’était pas si fier, à Perpignan, quand il chantait avec moi la Favorite…

Marenval et Tragomer n’en entendirent pas davantage, ils étaient entrés dans un cabinet, sévèrement meublé de reps vert, où, devant un bureau à cylindre, une petite femme grassouillette, trop blonde, achevait de signer un engagement avec une très jolie fille, fort maquillée et qui sentait violemment le musc. Mme Campistron dit aux visiteurs en leur montrant un canapé :

— Asseyez-vous, messieurs, je suis à vous. Puis à la jolie fille :

— Voilà. Vous partez demain, et vous débutez à la fin de la semaine. Vous aurez cent francs le premier mois, et cent cinquante le second…

— C’est entendu, ma petite madame Campistron, et je vous enverrai du sucre de pomme pour que vous pensiez à moi… Est-ce une ville où on trouve ses facilités, Rouen ?

— Ville de garnison, mon enfant, renommée pour sa richesse et son goût artistique… Les hommes y sont un peu rats, mais c’est du solide. On peut compter sur eux… Quant au public… il est, comme le cidre du pays, tantôt doux, tantôt aigre… Ça dépend des années ! Bon voyage, ma belle, et soyez exacte dans vos paiements.

La jolie fille adressa à Tragomer une vive œillade, un gracieux sourire à Marenval, et, pliant son acte, elle le glissa dans son corsage en montrant la batiste de sa chemise. Mais ce fut peine perdue. Et laissant, derrière elle, l’atmosphère saturée de parfum, elle partit. Mme Campistron s’était assise auprès des deux visiteurs :

— Messieurs, qu’est-ce qu’il y a pour votre service ? dit-elle avec une mine engageante.

— Mon Dieu ! madame, la démarche que nous risquons est assez délicate, commença Tragomer. Nous sommes, monsieur et moi, à la recherche d’une chanteuse qui court le monde dans une troupe lyrique, et nous avons eu l’idée de nous adresser à M. Campistron, dont les connaissances, nous a-t-on affirmé, sont uniques en ce genre, afin de savoir où peut se trouver la tournée dont il s’agit.

— Vous n’avez pas trop présumé de notre compétence, monsieur, dit avec emphase la placeuse, et je serais bien surprise, si nous ne pouvions vous renseigner exactement. Nous avons, ici, le répertoire et la marche de toutes les tournées qui se montent soit à Paris, soit à Londres, et souvent les familles des artistes viennent nous demander où il faut adresser leurs lettres pour qu’elles parviennent à destination. Nous nous empressons de déférer à leur désir. De quelle troupe s’agit-il ?

— De la troupe Rovelli.

— Ah ! Rovelli ? reprit avec une mine dédaigneuse, Mme Campistron. Une voix blanche !… Charmant ténor, pour ceux qui aiment le veau… Ces voix-là ne plaisent pas en France. Il faut du timbre… Et le timbre, ce n’est pas en faisant passer la voix par le nez que cela s’acquiert… Si M. Campistron était là, il vous expliquerait sa méthode… Il sait donner du timbre, lui, M. Campistron… Mais pardon… Comment s’appelle la personne qui vous intéresse ?

— Miss Jenny Hawkins.

À ce nom, la figure de Mme Campistron changea brusquement, ses joues se gonflèrent, son menton s’avança, ses sourcils peints se rejoignirent, barrant son front d’une ligne redoutable, elle frappa ses mains l’une contre l’autre, et, d’une voix amère :

— Ah ! Ah ! Jenny Hawkins ! Il y avait longtemps que je n’avais entendu parler de cette personne. Jenny Hawkins ! Il est fort heureux que M. Campistron ne soit pas présent. C’eût été pour lui une émotion douloureuse.

— Et comment cela, madame ? questionna Marenval.

— M. Campistron a eu de grands déboires, avec l’artiste dont vous venez de m’entretenir… Mais, pardon, ceci importe peu. Sans doute, messieurs, l’un de vous s’intéresse à cette demoiselle ?

— Nullement, madame, répondit Tragomer qui voyait avec ennui la placeuse couper court aux confidences à peine commencées. Il s’agit tout simplement d’une affaire de succession.

— Elle hérite ? s’écria la grosse blonde, avec un accent indigné. Elle hérite ! Il n’y a que ces péronnelles-là, pour avoir une chance pareille. Oh ! tant pis ! Il faut que j’appelle Campistron. Vous permettez, messieurs ?

La placeuse saisit un tuyau acoustique, souffla fortement, puis parlant dans le porte-voix :

— Monsieur Campistron, il faut que tu viennes un instant. J’ai ici des personnes qui vont t’apprendre des choses curieuses…

Elle porta l’appareil à son oreille, écouta, puis répliqua avec vivacité :

— Laisse donc ce gros imbécile à ton répétiteur, et viens. Je te dis que cela en vaut la peine. Qu’il fasse des gammes en t’attendant.

Un pas pesant ébranla le plancher, une toux sonore se fit entendre, dans la pièce voisine, et Campistron, brun, barbu, moustachu, entra, l’air noble. Il s’inclina avec un sourire, la main à la poitrine, comme un chanteur qui reparaît, rappelé par le public, et dit, parlant d’une voix qui modulait les mots comme des notes :

— Messieurs, je suis votre serviteur. De quoi s’agit-il ?

— Ah ! Apprête-toi à pâlir, Campistron, dit la grosse blonde. Ces messieurs cherchent Jenny Hawkins, pour un héritage.

Campistron prit la pose d’Hippocrate refusant les présents d’Artaxercès. Il ferma les yeux, détourna la tête, étendit le bras. On eût dit que c’était à lui qu’on offrait la succession. Puis il dit, dans le grave :

— J’espérais ne plus entendre parler de cette ingrate.

— Vous voyez, messieurs. Qu’est-ce que je vous avais dit ? Campistron, domine-toi. Il s’agit de répondre à ces messieurs. Ils veulent savoir où est la troupe Rovelli.

— Ah ! Ah ! Rovelli, ricana dédaigneusement l’ancien ténor. Oui, c’est pour chanter avec ce polichinelle napolitain, qu’elle m’a quitté. Une fille que j’aurais fait entrer à l’Opéra, si elle avait voulu m’écouter. Mais non ! Elle s’entêtait à chanter de la poitrine. Elle chante de la poitrine ! Dérision ! Eh bien ! non ! messieurs, en dépit de tout, mon enseignement a eu son effet : malgré Rovelli et la méthode italienne, elle chante du ventre !

Était-ce avec le ventre, ou avec la poitrine, que Campistron venait de parler, Marenval et Tragomer ne se le demandèrent pas. Ils frémirent et les vitres tremblèrent, au roulement formidable qui sortit des lèvres de l’ancien ténor. Mais Campistron fut vite calmé. Ses colères étaient de théâtre, elles ne duraient que le temps de produire un effet. Il redevint souriant et dit :

— Du reste, messieurs, elle ne s’appelle pas Jenny Hawkins, mais Jeanne Baud. J’ai beaucoup connu sa mère…

Mme Campistron se fâcha, et, avec une aigreur qui impressionna son tonitruant époux :

— Ah ! Tu sais, parle de la fille, mais pas de la mère. J’ai eu assez d’ennuis avec cette femme-là. Elle t’a assez couru après. Et sa fille, j’ai toujours pensé que tu y étais pour quelque chose. Messieurs, cet homme-là a été magnifique. Il l’est encore. Et toutes les femmes… oui, toutes, étaient comme des furies après lui… Allons, parle à ces messieurs et ne raconte pas tes histoires…

Campistron ouvrait un registre et, frappant sur les folios, avec le plat de la main :

— Voici, messieurs, la marche des grandes tournées dans tout l’univers. Voulez-vous savoir où est M. Lassalle ?…

Il tourna plusieurs pages et dit :

— Le 17 de ce mois, à Bucharest… le 21 à Budapesth… le 23 à Vienne, le…

— Mais Rovelli ?… interrompit Mme Campistron.

— Rovelli et sa troupe se trouvent, en ce moment, à la Vera-Cruz… Ils vont de là à Mexico, Tampico, puis gagnent la Guyane… descendent aux Indes Néerlandaises, touchent à Colombo, et reviennent en Europe, au printemps, pour faire la season de Londres…

— Ah ! dit Tragomer, c’est exact ? Jenny Hawkins ira à Londres ?

— Au mois de mai, elle chantera à Covent-Garden…

— Et, monsieur Campistron, à quelle époque, exactement, a-t-elle quitté la France ?

— Monsieur, elle est partie il y a deux ans avec Rovelli.

— Deux ans, vous en êtes sûr ?

— Sûr et certain. Au mois d’août, elle travaillait encore avec moi, ici… Madame Campistron est là pour le dire, notre accompagnateur peut l’affirmer, tout le personnel de la maison l’attesterait… Mais à quoi bon ?

— On ne peut pas savoir, dit gravement Marenval. Il est bon que nous soyons fixés sur ce point…

— Eh bien ! messieurs, il y a mieux : elle qui payait, très exactement, ses leçons, elle est partie sans acquitter les cachets de son dernier mois… Je ne le lui reproche pas, dit Campistron, avec noblesse, les artistes ne sont pas des marchands… Ils travaillent volontiers pour l’honneur… Je constate seulement ce fait. Je lui ai écrit, pour lui faire des reproches d’être partie, sans m’avoir averti, sans m’avoir dit adieu… Elle n’a même pas répondu… Je ne tenais pas à un autographe, messieurs, j’ai plus de vingt lettres d’elle ici…

— Pourriez-vous nous en montrer un spécimen ?…

Campistron mit la main sur son cœur et d’un air digne :

— D’abord, messieurs, assurez-moi que vous ne voulez pas abuser de cette écriture, pour faire du tort à une femme… Jeanne Baud a été beaucoup aimée… Elle était si belle !… Pouvez-vous me donner votre parole qu’il n’y a pas d’affaire de jalousie, sous roche ?…

— Je vous la donne, dit Tragomer, pour monsieur et pour moi…

— Alors, monsieur, je vais vous satisfaire… Ma femme, cherche dans le cartonnier à la lettre B… Ici, tout est administratif, monsieur. Sans cela on s’y perdrait.

Mme Campistron ouvrit un meuble et commença des recherches. Tragomer désireux de se renseigner plus complètement reprit :

— Vous avez dit, monsieur, que Jeanne Baud était fort belle… Auriez-vous un portrait d’elle, par hasard ?

— Sa photographie, avec une dédicace débordante d’effusion… Ma femme, la photographie suffira, il y a de l’écriture dessus…

— La voici, fit Mme Campistron.

Et elle passa à son mari une carte-album, que le chanteur regarda avec satisfaction et colère :

— Oui, la voici. C’est l’ingrate. On peut dire, messieurs, qu’elle avait été douée par le ciel des dons les plus précieux, la taille, la démarche, et l’expression… Ah ! l’expression ! Mais jugez-en vous-même.

Il tendit à Tragomer la carte, que celui-ci prit avec un sentiment d’anxiété véritable. Il hésita à la regarder. Un coup d’œil allait décider de tout. Si la photographie représentait Jenny Hawkins, telle qu’il l’avait vue, à San-Francisco, la partie engagée était perdue. Il n’y aurait plus qu’à admettre, entre elle et Léa Pérelli, une ressemblance incroyable. Mais si ce n’était pas la chanteuse… Il leva le portrait à la hauteur de son visage, et poussa un cri :

— Ce n’est pas Jenny Hawkins !

— Allons monsieur, dit Campistron avec un sourire de condescendance, vous vous amusez. C’est Jeanne Baud, et comme Jeanne Baud est Jenny Hawkins, il ne peut y avoir erreur.

Tragomer ne répondit pas. Il regardait le portrait, qui lui offrait la reproduction d’une belle jeune femme brune, de haute taille, admirablement faite, bras nus, décolletée, et souriant d’un air rêveur. Pas un trait de la femme du théâtre de San-Francisco. Donc il y avait, à n’en plus douter, erreur sur la personne. Si Jenny Hawkins était Jeanne Baud, il y avait eu une substitution d’état civil et Léa Pérelli, depuis deux ans, vivait sous un nom qui n’était pas le sien. Mais, alors, qui était la morte ?

Là Tragomer se heurtait à des réalités indestructibles. La femme assassinée, rue Marbeuf, était Léa Pérelli. Tout le monde l’avait reconnue. Et Jacques de Fréneuse, lui-même, n’avait pas contesté son identité. À défaut du visage, détruit par les coups de revolver et la furie du meurtrier, sa haute taille, et ses magnifiques cheveux blonds, les vêtements qu’elle portait sur le corps, des bagues qu’on avait trouvées à ses doigts, tout, enfin, établissait que la femme tuée était bien la maîtresse de Jacques. Et pourtant ce n’était pas elle, puisque, à présent, Tragomer, après avoir eu le soupçon qu’elle vivait, avait la certitude qu’elle portait un autre nom que le sien.

Il regarda de nouveau la photographie. Jeanne Baud était aussi brune que Léa Pérelli était blonde. Mais la taille était pareille, c’étaient les mêmes dents étincelantes dans une bouche charmante. Et de Léa Pérelli, Tragomer s’en souvenait, tout ce qui se reconnaissait encore, dans le visage broyé, c’était une bouche, qui riait affreusement de ses dents blanches. Et la même bouche, à Jeanne Baud, qu’à Léa Pérelli. Il dit :

— Voulez-vous me confier cette photographie monsieur, vous me rendrez service ? Je prends l’engagement de vous la rendre avant deux jours. Et pour que vous sachiez à qui vous avez affaire, voici ma carte…

Campistron jeta un coup d’œil sur la carte que lui tendait Tragomer. Il s’inclina plein de déférence :

— Heureux d’être agréable à monsieur le vicomte… C’est, sans doute, pour montrer le portrait au notaire de la succession ?

— Vous l’avez deviné, M. Campistron. Des amis, à moi, sont engagés dans cette liquidation, qui menace d’être épineuse. Et il faut établir l’identité des héritiers. De là l’utilité du portrait et de l’écriture…

— Je saisis…

— Cette demoiselle Hawkins était-elle de caractère agréable ?

— Elle, monsieur, s’écria Mme Campistron, de concert avec son époux, ne m’en parlez pas. La violence même. La poudre. Et la main d’un leste !

— Ma femme ! interrompit l’ancien ténor.

— Laisse donc ! C’est bien connu. Et le langage, donc ! Les halles, monsieur, les halles, quand on s’y dispute. Ah ! elle n’avait pas été élevée sur les genoux d’une duchesse. La mère Baud… Oui, Campistron, tu as beau rouler des yeux terribles, la mère était moins que rien. Et sa fille avait de qui tenir. Un jour, ici, je l’ai vue gifler Bonnaud, le ténor, parce qu’il ne voulait pas presser le mouvement du duo de Carmen. Non, mais il en est demeuré baba au milieu de sa phrase… Et, jamais aucun homme n’a pu rester avec elle, tant elle était méchante, et vicieuse, et… Enfin, monsieur, ça n’est pas drôle d’avoir une bonne amie qui court après les hommes et les femmes, et tout cela à la fois !

— Là ! éclata Campistron, tu es heureuse, tu as vidé ta poche à fiel sur cette pauvre fille ? Oui, monsieur, ce n’était pas une fleur de vertu, mais elle avait une voix superbe, avant Rovelli…

— Pardon, interrompit Tragomer, Rovelli la connaissait-il, avant de la rencontrer en Angleterre ?

— Il ne l’avait jamais vue !

— A-t-elle chanté en Angleterre sous le nom de Baud, avant de partir pour l’Amérique sous celui de Jenny Hawkins ?

— Oui, monsieur. Elle avait un engagement pour l’Alhambra. Ce n’était vraiment pas digne d’elle… Mais elle ne s’est pas présentée à la Direction. Il y a même eu procès, condamnation, et Jenny Hawkins a payé.

— Jenny Hawkins a-t-elle chanté en Angleterre depuis deux ans ?

— Non, monsieur, elle y débutera pour la première fois, au printemps prochain.

— De sorte que personne ne se souviendra plus de Jeanne Baud transformée en Jenny Hawkins…

— Comme vous dites. On oublie si vite. D’autant plus que personne ne l’a vue puisqu’elle avait résilié avant de paraître en public. Et la brave fille a si peu marqué, avant de prendre la carrière italienne.

— Et y a-t-il des artistes, qui ont fréquenté Jeanne Baud, autrefois, au Conservatoire, par exemple, ou chez vous, par qui elle serait exposée à être reconnue ?

— En France, à Paris, oui, il y en a quelques-uns, mais à Londres, ce serait bien un hasard.

— Merci, monsieur, je sais tout ce que je voulais savoir, dit Tragomer. Il nous reste à vous remercier de votre aimable accueil.

— Trop heureux, monsieur le vicomte, trop heureux. Les gens du monde sont sûrs d’être reçus, ici, avec faveur… Si, dans notre modeste spécialité, nous pouvons leur être utiles, nous y mettons tous nos soins… Spectacles de salon, revues, pantomimes, chansonnettes… et tout ce qui divertit, en intéressant l’esprit… Mais, permettez-moi de vous remettre le prospectus de la maison.

Les mains pleines de papiers, et emportant la photographie, Marenval et Tragomer sortirent, reconduits par le couple Campistron. Sur le palier, après les dernières politesses, ils entendirent la basse, dont la leçon avait été écourtée par leur entretien avec le maître, qui rugissait des gammes. Et, par l’escalier humide et puant, ils descendirent, retrouvèrent la concierge, qui cette fois épluchait des oignons, et qui les suivit jusqu’à la porte d’entrée d’un regard dédaigneux.

— Eh bien ! Tragomer, dit Marenval, quand ils furent dans la rue, voulez-vous avoir la bonté de m’expliquer ce que signifie la conversation que vous avez eue avec cette grosse blonde si peinte, et avec son ridicule époux de Toulouse ? Car, sur l’honneur, je n’y comprends rien.

— Réjouissez-vous, Marenval, dit Christian, notre enquête a fait un pas immense. À l’heure qu’il est, j’ai la preuve que Jenny Hawkins n’est pas la femme que l’on croit. Il faut maintenant causer avec un magistrat, car nous entrons dans la phase la plus compliquée de l’affaire.

— Alors, qu’est-ce que cela va être ? s’écria Marenval.

— Cela va être passionnant, Marenval, nous allons lutter, pied à pied, contre l’erreur, pour le triomphe de la vérité. Hier, nous pouvions être exposés à nous casser le nez. Aujourd’hui, nous marchons vers un but visible. Toute la question consistait à se convaincre que Jeanne Baud n’est pas Jenny Hawkins. J’en ai la preuve dans ma poche. Cette photographie, sur laquelle est la signature de l’élève de Campistron, prouve jusqu’à l’évidence la substitution de personne. Et il faudra bien, maintenant, que la Hawkins nous explique comment il se fait qu’elle n’a plus les traits de Jeanne Baud, mais ceux d’une personne qu’on prétend avoir été tuée, il y a deux ans, juste au moment où ladite Jeanne Baud s’éloignait d’Angleterre, changeait de nom, se cachait à ceux qui pouvaient la connaître, et se créait, de toutes pièces, une personnalité nouvelle. Comprenez-vous, maintenant, Marenval ?

— Je commence. Mais, cher ami, est-ce que nous allons nous mettre à la poursuite de miss Jenny Hawkins ? L’entreprise pourrait nous mener loin, si cette gaillarde-là court le monde.

— Rassurez-vous. Il n’est pas question de partir, pour l’instant. Ce sera pour plus tard, peut-être. Jenny Hawkins doit venir à Londres, elle ne peut nous échapper. On ne manque pas à des engagements, pris avec un théâtre anglais, sans payer un dédit formidable… Elle viendra donc… Et, là, nous pourrons agir. La season de Londres n’est pas pour vous effrayer ?

— Au contraire. Et s’il ne faut que passer le détroit, ce sera tout plaisir.

Ils étaient arrivés sur le boulevard Magenta, où ils avaient pris la précaution de laisser la voiture qui les avait amenés. Tragomer dit à Marenval :

— Eh bien ! maintenant, il faut nous en prendre à la magistrature. Vous m’avez parlé de voir Pierre de Vesin, je suis prêt à l’affronter… Il y a vingt ans que je le connais. En redingote ou en robe, il ne me fait pas peur.

— Quand voulez-vous le voir ?

— Le plus tôt sera le mieux.

Marenval tira sa montre :

— Cinq heures. Il ne sera plus au palais. Allons chez lui, voulez-vous ?

— Excellente idée.

— Rue de Matignon, dit Marenval au cocher.

Quand il avait dit à son compagnon qu’il ne craignait Pierre de Vesin ni en redingote, ni en robe, Tragomer savait de qui il parlait. Le type du magistrat moderne, c’est bien cet avocat général de quarante ans, beau garçon, galant, spirituel, très éloquent, très ferré sur le Code, mais oubliant tout à fait ses graves fonctions, quand il est dans le monde, et ne se préoccupant que de jouir de la vie, au milieu d’hommes spirituels et de femmes aimables. Célibataire, riche, passionné pour les belles choses, rimant des vers charmants, lié avec tout ce que Paris compte de peintres remarquables et d’hommes de lettres célèbres, Pierre de Vesin a fait, de son bel appartement, un centre brillant où se retrouvent, le dimanche, dans une intimité précieuse, des amateurs de goût, des artistes de talent.

Les dîners de la rue de Matignon sont célèbres. Ils ne comptent que des hommes, comme convives. Quelques femmes du monde, alléchées par les récits qu’elles en entendaient, ont risqué des tentatives pour y être admises. En vain. La consigne a été maintenue. Et les Épicuriens, qui fréquentent chez cet hôte éclairé, n’ont pas vu leur tranquillité troublée par l’immixtion des femmes.

Rentré du Palais, depuis une heure, Pierre de Vesin était assis, au coin du feu, en train de lire paisiblement, lorsque son domestique parut, pour lui annoncer MM. de Tragomer et Marenval. Le magistrat posa son livre, passa dans son salon et, allant la main tendue vers ses visiteurs :

— Mon cher vicomte et vous, cousin, soyez les bienvenus. Quel bon vent vous amène ?

— C’est au magistrat que nous nous adressons, dit Marenval, gravement.

— Vous n’espérez pas que, comme maître Jacques, je vais changer de costume, dit l’avocat général en riant. Allons dans mon cabinet, nous y serons plus à l’aise.

Il les introduisit dans la pièce dont il venait de sortir, et leur montrant des fauteuils :

— Asseyez-vous. Est-ce que vous avez commis quelque crime ? Vois-je, en vous, deux complices ?

— Non ! Rassurez votre conscience, répliqua Tragomer, nous ne venons pas vous implorer pour nous. Il s’agit d’un malheureux, au sort duquel nous nous intéressons.

Le magistrat devint sérieux. Sa figure fine, à la barbe noire déjà argentée, aux yeux réfléchis, se fit attentive. Il dit :

— Je vous écoute.

— Tout d’abord, mon cher ami, vous souvenez-vous, dans ses lignes principales, et en gros, du procès de Jacques de Fréneuse ?

— Je m’en souviens mieux qu’en gros, je m’en souviens en détail, dit Vesin. Voici comment. Mon collègue Frémart, qui était de service aux assises et devait occuper le siège du ministère public, dans l’affaire, était souffrant. Il avait la goutte. Et j’avais été chargé par le patron d’étudier les affaires de la quinzaine, de façon à être prêt à suppléer Frémart s’il se trouvait dans l’impossibilité de venir au Palais, au milieu de la session. J’ai donc eu, dans les mains, le dossier Fréneuse. Et je l’ai étudié, avec d’autant plus d’intérêt, que, comme vous tous, j’avais rencontré ce garçon dans le monde, et me trouvais plein de sympathie pour sa famille. Je ne le connaissais pas assez intimement pour me récuser, mais assez pour m’attacher passionnément à éclaircir cette émouvante aventure. Je n’eus pas l’occasion de prendre la parole, et j’en fus bien heureux. C’eût été pour moi une très pénible mission de requérir contre ce jeune homme, et je l’aurais fait sans indulgence, car j’avais acquis la certitude de sa culpabilité.

— Ah ! dit Tragomer. Vous aviez trouvé, dans le dossier, la preuve de la culpabilité de Fréneuse.

— Éclatante, cher ami, et, excepté l’aveu du coupable, il n’était pas possible d’avoir des preuves plus complètes.

— Alors, vous ne doutez pas qu’il ait été condamné justement ?

— Je n’en doute pas. Je n’en peux pas douter. Il faudrait que je fusse fou pour vous dire le contraire. Et je dois ajouter que Frémart, avec qui j’ai causé de l’affaire, était du même avis. Le procureur général aussi. Et c’est par une concession sentimentale du jury, faite à la bonne tenue de l’accusé, à ses protestations, à ses larmes, à la dignité admirable de la déposition de sa mère, à l’honorabilité de la famille, que les circonstances atténuantes ont été dues, ce qui a sauvé la vie à ce pauvre diable. Sans quoi, nous allions à une condamnation capitale. La Cour avait une conviction si arrêtée, qu’elle n’aurait pas abaissé la peine et qu’elle faisait tomber la tête de l’accusé.

— Eh bien ! mon cher, dit Tragomer, elle le regretterait doublement aujourd’hui. Et ceci est un argument bien fort, contre la peine de mort. Car elle aurait envoyé un innocent à l’échafaud.

— Allons ! Allons ! Tragomer, dit le magistrat, avec un narquois sourire, ne nous emballons pas. Il est facile de déclarer un condamné innocent, il est moins aisé d’établir qu’il n’était pas coupable.

— C’est cependant ce que Marenval et moi nous avons entrepris.

Pierre de Vesin regarda ses deux visiteurs avec curiosité, redevint grave et dit :

— Ah ! Ah ! Vous deux ? Des hommes du monde qui ne connaissez rien à la procédure, très sincères, à coup sûr, étrangers à toute intrigue. Et pourquoi, je vous prie, cette résolution ? Au nom de quoi ? Dans quel intérêt ?

Marenval prit la parole, et très simplement :

— Au nom de l’humanité. Dans l’intérêt de la justice.

Le magistrat se connaissait en hommes, il connaissait surtout Marenval. Il l’avait toujours considéré comme un esprit médiocre, sans valeur en dehors du commerce, très terre à terre, et se préoccupant plutôt de jouir de sa grande fortune que de s’en faire honneur. Il l’avait vu se détourner de la famille de Fréneuse, au moment où il aurait fallu se rapprocher d’elle. Et l’absence d’héroïsme de l’ancien fabricant de pâtes n’avait point modifié son opinion sur la générosité humaine. En l’entendant parler si résolument et si noblement, il dressa l’oreille. Pour que Marenval fût, à ce point, affirmatif, il fallait qu’il y eût une base sérieuse à sa conviction toute nouvelle.

— Vous croyez donc à une erreur judiciaire ? dit-il, en examinant avec soin ses amis.

— Nous y croyons. La famille n’a jamais cessé d’y croire. Le condamné n’a jamais cessé de protester de son innocence.

— Il en est toujours, ou presque toujours ainsi. Nous passerions notre vie à réviser des procès, s’il fallait ajouter foi aux réclamations des parents et aux dénégations des condamnés. L’aveu est rare. Et, je vais vous étonner. Tout est quelquefois si bizarre, dans les affaires judiciaires, que nous avons eu des accusés qui s’avouaient coupables et qui ne l’étaient pas. Mais ceci n’est qu’une exception qui, comme dit la grammaire, confirme la règle.

— Cependant, reprit Tragomer, vous conviendrez qu’il peut paraître extraordinaire qu’un homme soit condamné pour le meurtre d’une femme, lorsque cette femme est encore bel et bien vivante ?

Cette fois, l’incrédulité du magistrat se manifesta sans réserve. Il eut un geste de commisération, et très doucement :

— Allons, mon cher ami, ne tombons pas dans les complications romanesques. Comment voulez-vous faire admettre à un vieux rat de cour d’assises, comme votre serviteur, qu’un juge d’instruction ait pu envoyer, devant la chambre des mises en accusation, et la chambre des mises en accusation, devant la cour d’assises, un prévenu, s’il n’y avait pas eu un crime de commis. Vous oubliez que j’ai eu le dossier, le procès-verbal de constat du meurtre, le procès-verbal de confrontation, l’interrogatoire de l’accusé, qui n’a pas nié qu’il fût en présence du cadavre de sa maîtresse… Et tout, et tout ! Voyons ! Nous ne sommes pas des enfants. Ne disons pas des billevesées…

— Il n’y a qu’un mot qui serve, dit Tragomer. On a condamné Jacques Fréneuse pour avoir tué Léa Pérelli, et Léa Pérelli est vivante.

— Vous l’avez vue ? demanda le magistrat d’un air railleur.

— Je lui ai parlé, répliqua gravement Tragomer.

— Oh ! Oh ! fit Pierre de Vesin, et quand cela ?

— Il y a trois mois, environ.

— Et où cela ?

— À San-Francisco.

— Et elle vous a déclaré qu’elle était Léa Pérelli ?

— Non certes ! Elle a fait mieux : elle a pris la fuite pour se soustraire à mes investigations. Si elle était restée, j’aurais pu douter. Mais elle s’est dérobée. Et c’est, pour moi, la preuve la plus concluante…

— Vous avez été dupe d’une ressemblance.

— Non ! non ! C’était bien elle ! Et le soin qu’elle a pris de changer de nom, de déguiser sa voix, de cesser de parler français, de laisser ses cheveux revenir à leur couleur naturelle, ou de porter une perruque. Enfin cette épouvante, éprouvée à ma vue et qui l’a fait fuir… C’était bien elle !

— Et qui diable, alors, était la pauvre femme qu’on a trouvée morte, et qui a été autopsiée et enterrée à sa place ?

— Je vous le dirai un jour. Pour le moment, je ne le sais pas.

— Ah ! voilà la fissure ! s’écria le magistrat. C’est toujours ainsi. Il y a, dans toutes ces affaires de revendication d’innocence, un point où tout se détraque, et où l’invraisemblance de la thèse soutenue se manifeste. Voyez l’affaire Lesurques. En a-t-on fait des efforts, pour obtenir la réhabilitation ! Il y a des gens qui croient encore au dédoublement de Lesurques. La famille, ou ce qu’il en reste, car tout cela est bien vieux, proteste toujours de l’innocence du condamné, on discute, on étudie, on donne des preuves, tout va bien jusqu’au moment où l’éperon d’argent de Lesurques est trouvé à Lieusaint, et alors patatras : tout casse ! Adieu les preuves raisonnables ! On tombe dans le mélodrame, où il suffit d’attendrir, pour avoir gain de cause. Il en ira de même, pour cette affaire. Vous bâtirez un échafaudage, qui montera convenablement jusqu’à une certaine hauteur, puis il y aura un porte à faux et tout dégringolera.

— Vous êtes terriblement sceptique, dit Marenval impressionné.

— C’est mon état, répliqua Vesin. Nous ne sommes pas là pour gober tout ce qu’on nous présente, nous autres justiciards. Ah ! nous en ferions de belles, si nous nous mettions à croire aveuglément ce qu’on nous raconte. Mais le mensonge est l’essence même de l’humanité. Pensez-vous que ce soit pour rien, qu’on fasse jurer aux témoins de dire toute la vérité, rien que la vérité, sous peine des travaux forcés ? On sait bien que, même ainsi, ils ne diront, malgré tout, que ce qu’ils voudront, ou ce qu’ils pourront. Et il faut en prendre et en laisser. Les uns sont imbéciles, les autres mal intentionnés. Quant aux enfants, on peut tout craindre d’eux. Ils sont en proie à une sorte d’hystérie inventive, qui leur fait raconter des histoires, fausses la plupart du temps. Aussi nous défions-nous d’eux, tout particulièrement. Et le scepticisme, pour un magistrat, c’est le commencement de la sagesse.

— Enfin, vous admettez bien pourtant que la justice puisse se tromper ?

— Entre nous, dans l’intimité, je l’admets, dit Vesin en riant. Mais en public je ne l’admettrais pas du tout. Je sais bien qu’on montre la justice, avec un bandeau sur les yeux : mais ce travestissement rentre dans la catégorie des accessoires, qui n’ont de valeur que pour les poètes. La justice, qui est, en somme, un pouvoir arbitraire, doit être immuable et infaillible, sans quoi elle devient impossible à faire accepter. Et vous voyez, tout de suite, où nous allons si le respect de la justice n’est pas la pierre angulaire de la société : à l’anarchie. C’est pourquoi il n’est pas possible d’admettre qu’elle se trompe. Le plaideur, qui a épuisé tous les degrés de juridiction, et qui a succombé, a vingt-quatre heures pour maudire ses juges. Après, il doit se soumettre. Le condamné, dont le pourvoi a été rejeté, n’a plus qu’à se courber sous le poids de la sentence rendue. Voilà l’opinion du magistrat. Il ne saurait en avoir une autre. Ceci vous explique les résistances que l’administration a opposées, de tout temps, à une demande de révision dans l’ordre pénal. Toute constatation d’erreur, si rare soit-elle, est un ébranlement dangereux de l’édifice judiciaire. Les précautions que la loi a prises sont nombreuses et minutieuses. Il faut qu’une demande de révision passe par une filière, où elle doit forcément rester, si elle n’est pas solide comme l’acier. Et quand elle en sort, c’est après des délais et dans des conditions telles que, pour ainsi dire, on n’accorde rien. Encore la législation, en vigueur actuellement, est-elle beaucoup plus libérale que l’ancienne. Autrefois, à moins qu’un autre accusé eût été condamné, par un autre arrêt, pour le même crime, il n’y avait pas de révision possible. Il fallait, si l’innocence d’un condamné était reconnue, que ce pauvre diable fût gracié. Il n’y avait pas d’autre issue pour le faire sortir du bagne.

— Mais c’était monstrueux ! s’écria Marenval. Comment ! Un malheureux, injustement poursuivi, qui avait subi l’angoisse de l’arrestation, de l’instruction, du jugement, qui avait fait une partie de sa peine, ne pouvait bénéficier que d’une mesure de clémence, point d’un acte de justice ? On le graciait, on ne le justifiait pas ?

— Et c’était déjà une amélioration. Aujourd’hui, il suffit d’un fait nouveau, qui soit de nature à établir l’innocence de l’accusé, pour que la révision puisse être demandée. Dans l’espèce qui nous occupe, ce serait l’existence de Léa Pérelli.

— N’est-ce pas suffisant ?

— Ce serait suffisant, si c’était établi. Mais comment l’établirez-vous ? Votre déclaration ne sera appuyée sur rien. Elle ne vaudra que comme une opinion. Et, comparée à tous les témoignages, à toutes les preuves du procès, elle sera d’un poids bien léger. Vous me demandez mon avis, je vous le donne. Il est décourageant, sans doute. Mais je dois être sincère.

— Vous pouvez tout dire, et avec une entière franchise, reprit Tragomer. Ma conviction est faite. Rien ne la changera. Je pourrai modifier ma façon d’agir, pour atteindre le but vers lequel nous tendons, Marenval et moi, mais rien ne pourra nous en détourner. Il n’y aurait plus de repos pour nous, si nous abandonnions ce malheureux, avec la certitude qu’il est innocent.

— Vous me paraissez, tous les deux, animés des intentions les plus nobles. Mais, permettez-moi de vous le dire, les plus inconsidérées. Votre conviction, basée sur la ressemblance d’une femme vivante, avec la victime de Fréneuse, est bien fragile, puisque à mes objections vous n’avez d’autres raisons à fournir que des raisons de sentiment : la douleur de la famille, les protestations du condamné. Mais oubliez-vous que, lorsque Jacques de Fréneuse a été arrêté, il s’apprêtait à partir pour l’étranger ? Il avait sur lui quarante mille francs, dont il lui a été impossible, tout d’abord, d’expliquer la provenance. Il était notoirement ruiné, criblé de dettes. Il avait payé la veille cinquante mille francs à la caisse du cercle, au moment où il allait être affiché. Et, coïncidence singulière, les bijoux de Léa Pérelli, qui étaient connus pour leur grande valeur, avaient disparu. On fait des recherches, on acquiert la preuve qu’ils ont été engagés au mont-de-piété, pour cent mille francs. Mais ils ne sont restés en dépôt que deux jours. Le surlendemain, ils ont été dégagés par une femme qui se cachait le visage, et très probablement pour le compte d’un de ces acheteurs de reconnaissances qui pullulent dans Paris. Fréneuse reconnaît que c’est lui qui a engagé les bijoux, qui, dit-il, lui ont été volontairement remis par sa maîtresse. Mais il nie la vente des reconnaissances. Il prétend les avoir remises à Léa Pérelli, avec un billet de cent mille francs que sa famille, assure-t-il, aurait certainement acquitté ; ce qui, dans sa pensée, le libérait de sa dette vis-à-vis de cette fille. Or le billet a été présenté à l’échéance. Jacques de Fréneuse a donc, évidemment, repris le billet, après le meurtre. Probablement, même, il n’a tué la femme que pour reprendre le billet. Et c’est lui qui l’a mis en circulation, le lendemain même. Car, remarquez-le, un jour s’est écoulé entre la découverte du crime et l’arrestation. Et vous songez, sur la foi d’une ressemblance, plus ou moins certaine, à essayer de mettre en mouvement toute la machine judiciaire ? Mais c’est de la démence ! Vous allez, dès les premiers pas, vous heurter à des difficultés matérielles et à des impossibilités morales tellement sérieuses, que vous serez obligés de vous arrêter.

— Si je voulais discuter, reprit Tragomer, je le pourrais et peut-être plus facilement que vous ne le croyez. Mais à quoi bon ? Ce ne serait qu’un échange de paroles vaines. J’aurais beau vous fournir des arguments acceptables, vous ne les accepteriez pas. Ce qu’il faut, c’est vous apporter la preuve que Léa Pérelli existe. Ce qui est important, c’est d’affirmer à Jacques que celle qu’il croit morte est vivante. Car remarquez bien qu’il la croit morte, sur la foi de vos affirmations. Il n’a pas douté de vos preuves. Vous lui avez montré une femme, à demi défigurée, ayant la taille, la chevelure, les vêtements, les bagues de Léa Pérelli. Et bouleversé par l’angoisse, aveuglé par la douleur, à peine a-t-il laissé tomber ses regards épouvantés sur la victime, étalée sur la dalle horrible de la Morgue. Il a détourné la tête, acquiescé à tout ce qu’on lui a affirmé. Comment aurait-il nié l’évidence ? Léa, trouvée morte chez elle, était-elle autre que Léa ? Il ne pouvait dire qu’une chose, et celle-là il la criait de toute sa conscience, c’est qu’il n’était pas l’assassin. Pris dans les embûches de l’instruction, écrasé par un faisceau de preuves où se révèle une main bien atrocement habile, il ne pouvait que protester. Il l’a fait avec fureur, tout le temps, et jusqu’à exaspérer les jurés et les juges. Car il paraissait cynique, ce malheureux, qui n’était qu’innocent. Si tous ceux qui avaient à formuler une opinion sur sa culpabilité, n’avaient pas été forts de l’instruction faite, s’ils avaient voulu réfléchir, un instant, à la ressemblance effrayante qui existe entre la stupeur indignée d’un accusé qui ne peut prouver son innocence et l’insolence endurcie d’un coupable qui s’entête à ne pas avouer son crime, ils auraient reculé, au moment de prononcer le verdict et le jugement. Mais, prévenus, sûrs d’avance d’une culpabilité que leur attestaient des hommes en qui ils avaient une confiance, d’ailleurs méritée, ils étaient tous portés à condamner, et, en toute conscience, ils ont condamné. Quand on leur montrera la femme vivante, il faudra bien qu’ils avouent qu’ils se sont trompés. On cherchera alors qui était la morte. Et il est probable que, cette fois, on se trouvera en présence d’un complot atroce préparé pour perdre un malheureux.

— Mon cher ami, dit le magistrat, tout cela, c’est du roman, ce n’est pas de la réalité. Vous rêvez tout éveillé. Cela passera. Mais permettez-moi d’ajouter ceci, c’est que si, par grand hasard, vous réussissiez à réunir des preuves suffisantes de ce que vous avancez là, si hardiment, vous pourriez vous flatter de produire une sensation qui ne serait pas ordinaire. Le rang social du condamné, le retentissement qu’a eu l’affaire, la personnalité des chevaliers qui redresseraient les torts de la justice donneraient à la cause une envergure toute particulière. J’assisterais donc, sans ennui, pour ma part, à votre triomphe. Mais n’oubliez pas que je n’y crois guère, et que je vous ai prédit que vous couriez à un échec certain.

— Eh bien ! dit Tragomer, si l’effort est vain, nous aurons au moins essayé de réussir. Et ce sera quelque chose, pour le soulagement de notre esprit. N’est-ce pas, Marenval ?

— Oui, cher ami. Et ce que vient de dire Vesin, me décide tout à fait. J’étais un peu flottant, je l’avoue, même après les assurances que vous m’aviez données. Mais, vraiment, l’infaillibilité de la justice est un dogme aussi impossible à admettre que l’infaillibilité du pape. Personne au monde, ni choses, ni gens, n’est infaillible. Et sapristi, je vais m’appliquer, avec vous, à le prouver. Il y aura des difficultés matérielles. J’ai de l’argent pour les aplanir. Il y aura des impossibilités morales. Vous avez de l’intelligence pour les surmonter. Mon argent et votre esprit lutteront en bons alliés. Et nous verrons bien si, dans le temps où nous vivons, il existe encore des bastilles, au fond desquelles les préjugés, les entêtements, les erreurs sont à l’abri de l’examen et de la discussion. Comment, sacrebleu ! le siècle a marché au point que les socialistes ont la prétention, demain, de me prendre ce que je possède, et, seule, au milieu de cet effondrement de tous les droits, de toutes les autorités, de toutes les hiérarchies, la justice serait intangible. Allons donc ! Si elle veut être respectée, il faut qu’elle soit humaine. Sinon, elle sera balayée, comme le reste !

— Bravo, Marenval, s’écria Vesin, vous vous haussez jusqu’à l’éloquence. Allez, vaillant héros, combattez ! Mes vœux vous accompagnent. Vous êtes retiré des affaires, l’entreprise à laquelle vous vous vouez vous occupera. Cela vaut mieux que de jouer au poker, ou de se mettre en banque au baccara. Si même vous avez besoin d’un conseil, je vous le donnerai, en dilettante. Car je serais désolé d’être considéré par vous comme un esprit fermé à tout raisonnement et à toute pitié. Mais la lutte que vous entreprenez là, rappelez-vous bien que je vous l’ai prédit, est celle du pot de terre contre le pot de fer. Je vous ai parlé en ami, adressez-vous à n’importe quel magistrat. Suivant son humeur, il vous dira, avec ironie, de suivre la filière en vous adressant au garde des sceaux, ou vous déclarera, avec indignation, que vous portez un défi à la justice.

— Ce défi, nous le portons, en effet, s’écria Marenval.

— Mais nous ne nous adresserons pas à un autre que vous. Je tenais à causer avec un homme compétent, avant de m’engager à fond dans l’affaire. Je comprends, malgré la bonne grâce de votre accueil et malgré la cordialité de vos paroles, que nous nous heurterons, partout, à une résistance à la fois professionnelle et systématique. La magistrature ne lâche pas sa proie. C’est un principe, pour elle, et pour la société, c’est une sécurité. Tout accusé doit devenir un condamné, et tout condamné doit demeurer un coupable. C’est fort bien. Je sais ce que je voulais savoir et je vais agir en conséquence.

— Peut-on vous demander ce que vous allez faire ? dit l’avocat général avec curiosité.

— Entendons-nous bien, alors, fit Tragomer. Jusqu’à présent, j’ai parlé au magistrat. Maintenant, je ne veux plus parler qu’à l’homme, à l’ami. Une indiscrétion sur ce que nous allons tenter, Marenval et moi, peut avoir de si grosses conséquences, que nous serions fous de nous exposer à être trahis.

Pierre de Vesin regarda les deux compagnons avec une soucieuse gravité :

— Douteriez-vous donc de moi ? Dois-je vous engager à vous taire, après avoir sollicité vos confidences ?

— Non, dit Tragomer, et la preuve c’est que je vais tout vous expliquer.

— Et moi je vous donne ma parole que j’oublierai, aussitôt, ce que vous m’aurez appris.

Ils se serrèrent affectueusement la main. Tragomer prit une cigarette, et, avec autant de calme que s’il se fut agi d’une partie de plaisir :

— Vous comprenez de reste, que la grande affaire pour nous c’est de ne pas effrayer les vrais coupables. Car si le malheur voulait qu’ils fussent informés de nos projets, ils prendraient leurs précautions et adieu, nous pourrions courir. Il suffirait que Léa Pérelli disparût, pour que tout fût perdu. Et je suppose que le coquin, qui a machiné le piège dans lequel Jacques de Fréneuse a été pris, serait parfaitement capable de se débarrasser d’elle, s’il en voyait la nécessité. Donc, toute revendication publique est impossible, pour l’instant. Vous m’auriez montré la machine judiciaire, prête à fonctionner pour réviser le procès, vous m’auriez assuré de la bonne volonté du Garde des Sceaux, que j’aurais renoncé à saisir, actuellement, la justice de l’affaire, et à lui soumettre les faits nouveaux qui peuvent rendre nécessaire la révision. Au premier bruit, toutes nos preuves disparaissaient et nous nous trouvions désarmés. Il faut, avant tout, que nous ayons les coupables dans la main, sans qu’ils puissent nous échapper. Alors nous marcherons. Nous avons donc une enquête à faire, une poursuite à effectuer, et qui sait, peut-être même des résolutions plus graves à prendre. Mais elles nous seront imposées par les événements. Et tout d’abord, il s’agit de nous mettre en rapport avec Jacques de Fréneuse, afin de lui apprendre l’existence de Léa Pérelli, et de juger, avec lui, en causant longuement et mûrement, des conséquences qu’entraîne ce fait inattendu…

— Vous allez donc partir pour Nouméa ? s’écria Vesin, en proie à un étonnement qu’il ne pouvait contenir.

— Nous allons partir pour Nouméa, déclara froidement Marenval.

— Là, dit Tragomer, nous nous concerterons avec Fréneuse, sans que l’administration puisse deviner nos projets. Écrire eût été trop dangereux : on ouvre les lettres que reçoivent les condamnés, et on lit leurs réponses. Ce sera donc de vive voix que nous étudierons la situation et que nous en tirerons telles conséquences qu’elle comportera.

— Tragomer, vous ne me dites pas tout, s’écria le magistrat avec émotion, vous vous défiez encore de moi… Vous voulez faire évader Jacques de Fréneuse ?

Tragomer ne répondit pas, il se contenta de sourire, mais Marenval se redressa, et, avec une énergie extraordinaire :

— Et quand cela serait ? Croyez-vous que si nous avons la certitude que ce garçon est innocent nous allons le laisser agoniser dans les horreurs de vos bagnes ? Nous l’enlèverons, pardieu ! Ce sera piquant ! Du moment que nous faisons le voyage, nous pouvons bien nous offrir cette petite distraction !

— Mais il y a des gardes, une garnison, un aviso surveillant, dit Vesin. C’est de la folie ! Vous encourrez des responsabilités effrayantes, si on vous prend. Et pour vous prendre, on ne ménagera pas votre vie.

— C’est notre affaire ! déclara Marenval. Vous pensez bien, mon cher, qu’on ne se jette pas dans des aventures pareilles, sans faire le sacrifice de son existence. Tragomer et moi, d’ailleurs, nous sommes bien décidés à nous défendre…

— Ne me dites pas un mot de plus, je vous trouve insensés. Ce que vous me racontez là, c’est Monte-Cristo. Vous retardez de cinquante ans, mes bons amis. Mais je veux croire que vous vous trouverez, dès les premiers pas, aux prises avec de telles difficultés que vous ne pousserez pas plus loin l’entreprise. Croyez-moi, si vous avez une espérance à concevoir, c’est dans une introduction légale d’instance. Écrivez un mémoire, adressez-le au ministre. Et une enquête de police, bien faite, peut…

— Tout perdre en un instant ! interrompit Tragomer. Je sais à qui j’ai affaire. Il faut cheminer souterrainement, ou bien nous échouerons…

— Et nous voulons réussir, s’écria Marenval.

— Comment comptez-vous aller en Nouvelle-Calédonie ?

— Sur un yacht que nous fréterons. Il faut que nous ayons à notre disposition les moyens d’action les plus étendus et les plus rapides.

— Et vous vous présenterez aux autorités coloniales ?

— Comme des touristes.

— Ah ! ah ! dit le magistrat devenu rêveur. Voilà une des choses les plus extraordinaires que j’aie entendues depuis longtemps. On dit que cette fin de siècle est exclusivement pratique, égoïste et rebelle aux excitations sentimentales. Il y a, là, de quoi donner à penser aux philosophes. Que vont dire ceux qui assurent que l’énergie individuelle se perd en France. Nous nous trouvons en présence d’un de ces cas d’exaltation qui ne se voient qu’aux époques ardentes et révolutionnaires. Ce que vous allez tenter est d’une démence telle, que vous êtes capables de réussir. Il n’y a que les entreprises invraisemblables qui aient, en somme, des chances de succès. On prévoit le simple, on se met en garde contre le trantran des événements probables. Mais un coup de flibuste enragé, préparé et exécuté par des gens froids… Eh ! Eh ! Rien ne prouve que ça ne doive pas aboutir ! Et quand comptez-vous partir ?

— Mais, le plus tôt possible. Juste le temps de faire nos préparatifs et de passer en Angleterre.

— Vous prendrez un navire anglais ?

— Oui. Un armateur et un équipage français partageraient notre responsabilité. Nous voulons bien nous compromettre. Mais nous ne voulons compromettre que nous.

Ils s’étaient levés. La nuit tombait, emplissant d’ombre le cabinet et, dans ces demi-ténèbres, les visages perdaient leur aspect réel. Marenval frissonna. Il lui sembla être en présence de spectres. Un sentiment d’angoisse lui emplit le cœur, et il eut une sorte de vertige, en entendant Vesin dire d’une voix funèbre :

— En effet, le cas serait grave. Il y va de la cour d’assises pour ceux qui se laisseront prendre, et si par malheur il y avait mort d’homme…

— On tâchera d’aller en douceur, chevrota Marenval.

— En tout cas, si vous ménagez la peau des autres, chacun de vous expose la sienne. Les règlements ne sont pas tendres, dans les colonies pénitentiaires, et les répressions sont terribles.

— Nous savons ce que nous risquons, dit Tragomer. Nous obéissons à des considérations qui ne peuvent être mises en balance avec les dangers à courir.

— Et rien ne nous fera reculer ! balbutia Marenval.

— Parbleu, dit Vesin, si je n’étais tenu par mes fonctions, si j’étais libre, je partirais avec vous, rien que pour faire le voyage. Mais vous m’accorderez qu’un avocat général, dans cette expédition-là, ce serait peut-être un peu vif !

— J’en conviens, dit Tragomer, mais consolez-vous, nous vous rapporterons des photographies.

Cette grave conversation finissait plaisamment. Vesin tourna le commutateur de l’électricité, et la lumière inonda la pièce, tirant des reflets éclatants des émaux et des faïences, faisant étinceler les bordures dorées des tableaux. Tout le luxe moderne, qui se révélait brusquement dans la clarté jaillissante, contrastait si complètement avec les projets qui venaient d’être développés dans cette obscurité de songe, que les trois hommes se regardèrent comme s’ils avaient besoin d’en affirmer la réalité. Mais Tragomer souriait, tranquille et résolu. Et Marenval, dans le plein jour, retrouvait tout son courage.

— Nous nous reverrons dans quatre mois, dit Vesin, car vous ne mettrez pas plus de temps pour aller et revenir. Alors, si je puis vous être bon à quelque chose, disposez de moi, je serai heureux de vous servir.

— Cher ami, si nous réussissons, nous aurons les mains tellement pleines de preuves qu’il sera impossible de nous refuser justice.

— Amen, dit le magistrat. Bon voyage et heureux retour.

Il leur tendit la main :

— Peut-être êtes-vous de grands insensés, mais ce que vous allez faire là n’est pas banal et, de tout cœur, je vous admire.

— Mon cher, dit Tragomer, moi je risque l’entreprise parce que j’aime Mlle de Fréneuse et, en essayant de réhabiliter son frère, c’est pour moi-même que je travaille. Je n’ai donc qu’un assez faible mérite. Le véritable héros, c’est Marenval. Car, lui, il se dévoue pour l’honneur.

À ces paroles qui le touchaient au plus profond de lui-même, Marenval pâlit, des larmes roulèrent dans ses yeux, il fit un effort pour parler, mais il ne put y parvenir, et il resta, tremblant d’émotion, devant les deux hommes. Enfin il agita la tête, poussa un soupir qui ressemblait à un sanglot, et, se jetant dans les bras de son parent :

— Adieu, Vesin. Vous savez à quoi vous en tenir. Si on m’attaque et que je ne puisse plus me défendre, soutenez-moi. Ne me laissez pas traiter de vieil imbécile.

Il répéta d’un air égaré :

— Adieu.

Et, prenant le bras de Tragomer, il sortit, comme s’il marchait à la mort.

V
Master Harvey possédait un des plus beaux hôtels de la place des États-Unis. Il avait trouvé patriotique de se loger sur cette place, qui portait le nom de son pays. Il disait volontiers : je suis ainsi à la fois à Paris et en Amérique. Il serait, néanmoins, retourné au-delà de l’Atlantique, depuis longtemps, si sa fille n’avait pas déclaré énergiquement que, sous aucun prétexte, elle ne consentirait à quitter l’Europe. Le père avait alors dit à sa fille :

— Ma chère, si vous ne voulez faire qu’à votre tête, alors mariez-vous, parce que moi j’ai aussi ma tête, et que je veux vivre, si c’est possible, d’une façon qui ne me soit pas particulièrement désagréable.

— En quoi peut-il vous être désagréable de rester dans des pays où vous trouvez tout pour être parfaitement heureux ?

— Je ne suis pas parfaitement heureux, si je ne vis pas en Amérique, au moins six mois de l’année.

— Je crois que vous êtes toujours un vrai sauvage.

Et Harvey, à cette impertinence filiale, avait répondu avec un indulgent sourire :

— C’est possible ! Je le crois, moi-même.

— Je me marierai donc, puisque cela facilitera la vie pour vous et pour moi.

— Qui épouserez-vous, ma chère ? Un Européen ou un Américain ?

— Un Européen, et très probablement un Français.

— Ah ! Un homme du monde, je vois.

— Vous pouvez être sûr. J’ai assez de mes frères, pour être des rustres. Je désire vivre avec un garçon bien élevé.

— Vous êtes libre.

— Je sais. Et vous serez libre, aussi, après.

Le squatter, qui avait déployé tant d’énergie pour fonder sa fortune et créer les ranchos, dont les centaines de milliers de bœufs paissaient dans l’herbe épaisse de la prairie indienne, n’avait jamais pu lutter contre la volonté de miss Maud. Et, comme il était, avant tout, pratique, il avait pris le parti de lui obéir. Cela évitait les discussions et simplifiait les rapports. En Amérique, c’était un spectacle curieux que celui de tous les Harvey, père et fils, marchant au doigt et à l’œil, conduits par cette brunette, mince et frêle. Il y avait, dans la tête de miss Maud, plus d’idées que n’en auraient pu fournir toutes les cervelles de ses frères. Et la volonté de cette petite fille rappelait, avec une nuance de nervosité qui accusait l’affinement de la race, la ténacité de son père. Harvey le savait et s’en amusait. Il disait volontiers :

— Mes trois garçons ne font pas la monnaie de ma fille. Si la nature ne s’était pas trompée et en avait fait un mâle, ma fortune aurait été décuplée par elle. Tandis que ces jeunes hommes ne sauront que la partager.

Il avait, pour elle, une haute estime, ce qui est la preuve supérieure de l’affection pour un Américain. Il disait aussi d’elle :

— Ma fille dépense bien l’argent.

Il entendait, par là, que Maud savait être prodigue, quand les circonstances s’y prêtaient, mais se montrait économe, dans le courant ordinaire de la vie. Depuis un an, il était installé avec elle en France, et s’y ennuyait supérieurement. Il ne comprenait rien aux minuties et aux finasseries de l’existence parisienne. Habitué à exprimer, toujours nettement, sa manière de voir, il provoquait l’étonnement par l’étalage d’opinions, aussi singulières que la forme dans laquelle elles étaient énoncées. L’ingénuité morale de ce yankee détonnait au milieu des subtiles hypocrisies de la société où il vivait. Et, quand il parlait, sans se soucier des protestations effarouchées et des petits cris des mondaines qui l’écoutaient, il avait l’air de tirer des coups de pistolet dans une volière.

Il était si riche qu’il avait été accueilli partout, avec empressement. Le grand monde parisien a cessé d’être fermé. Les changements économiques qui se sont produits en France, depuis trente ans, ont à ce point modifié l’assiette des fortunes que l’aristocratie, vouée par sa morgue à l’oisiveté, s’est trouvée dans l’incapacité de vivre de ses revenus et a dû comprendre qu’il lui fallait faire des concessions au monde financier. Une première évolution socialiste, dans le sens du nivellement des castes, s’est effectuée, et n’est que le prélude de la fusion complète et rapide qui va s’opérer entre la noblesse et la bourgeoisie, sous l’influence de l’argent. Il n’y aura, dans un avenir prochain, que deux classes, celle des gens qui posséderont, et celle des gens qui ne posséderont pas. Et c’est entre ces deux classes, en lesquelles se seront unifiées les diverses fractions de la société française, qu’aura lieu la lutte engagée, depuis des siècles, pour la possession de l’autorité, par la richesse et l’intelligence.

Dans un monde, aussi ouvert à l’influence de l’argent et où la colonie étrangère est absolument chez elle, Harvey ne pouvait être que très bien accueilli. Il recevait, il avait un yacht, il savait prêter cinq cents louis, sans les réclamer jamais, sa fille était élégante, originale et colossalement dotée. Il n’en fallait pas tant pour lui concilier la faveur. Il avait été reçu au Club des Chauffeurs, il faisait partie de la Société des guides, il était membre influent de l’Union des yachts. Mais il s’ennuyait. Pour ce « sauvage », comme l’appelait sa fille, l’atmosphère des salons était étouffante. Il bâillait à l’Opéra, gagnait et perdait, sans plaisir, au poker et ne se retrouvait lui-même que sur le siège de son mail, avec quatre chevaux du Kentucky sur les bras, ou à bord de son yacht de douze cents tonneaux, un vrai transatlantique, servi par soixante hommes d’équipage, et armé de six canons, avec lesquels il aurait pu se défendre, mais qui ne lui servaient qu’à saluer, quand il entrait dans un port.

Dès le premier jour, la personne du comte de Sorège lui avait été antipathique. Ce diplomate circonspect et glacé, qui ne disait jamais que le tiers de ce qu’il pensait et ne regardait jamais les gens dans le blanc des yeux, lui déplaisait extraordinairement. C’était l’antipode de sa nature. Le jour où sa fille lui avait annoncé qu’elle s’était engagée avec le jeune gentilhomme, il s’était hasardé jusqu’à lui faire quelques observations :

— Vous êtes sûre, Maud, que M. de Sorège est l’homme qui vous convient le mieux ? Vous avez observé son caractère, et vous êtes sûre de ne pas regretter de lui avoir donné votre parole ?

Miss Harvey, très tranquillement, avait déduit à son père les raisons qui avaient décidé de son choix.

— Le comte Jean est de très bonne famille. Il y a, mon père, dans ce pays de France, comme partout, du bon et du médiocre, du vrai et du faux. Il est utile de ne pas se laisser écouler de la pacotille. Nous autres Américains, on sait que nous nous connaissons encore mal en toutes choses. Alors on essaye de nous faire accepter des tableaux copiés, des tapisseries refaites, des bibelots truqués, et des gentilshommes sans authenticité. Aussi, il faut regarder de tout près, s’informer, contrôler, pour ne pas prendre du toc. C’est ce que j’ai fait. M. de Sorège est allié à tout ce qu’il y a de mieux, il a une fortune convenable, il est attaché au ministère des Affaires Étrangères, il parle anglais très correctement, et c’est un garçon tout à fait bien élevé… Voilà pourquoi je me suis engagée avec lui.

— Il ne regarde jamais, il a l’air d’une hulotte de rocher…

— Je vous assure qu’il me regarde très bien.

— Sait-il monter à cheval, seulement ? On ne le voit jamais que dans les salons…

— Assurément, ce n’est pas un gaucho. Mais il ira se promener, avec vous et avec moi, quand nous voudrons…

— Est-ce qu’il chasse ?

— Tous les Français chassent.

— Enfin, je dis : Sait-il envoyer un coup de fusil ?

— Probablement ce n’est pas Buffalo-Bill !… Mais vous ne pensez pas lui faire poursuivre le bison ou tirer l’ours gris ?…

— Je crois que la force de cet homme-là est toute dans sa tête, dit Harvey avec dédain, et que, pour les bras et les jambes, il ne vaut pas grand’chose.

— Il cause fort bien, et c’est ce qui me plaît. Vous aurez mes frères, pour les exercices du corps, et mon mari pour les agréments de l’esprit.

— Enfin, Maud, vous êtes libre.

Le squatter avait accueilli Sorège avec une parfaite cordialité, parce qu’il n’était pas dans la forme de son caractère de discuter des questions résolues. Il lui donna, sur les genoux, des tapes à ébranler un buffle et constata, avec plaisir, que le jeune homme ne fléchissait pas. L’épreuve des cocktails fut aussi favorable à Sorège. Il était de ces gens qui boivent sans risque, parce qu’ils parlent peu et ne s’étourdissent pas de leur propre excitation. Il monta sur le mail, sut prendre les guides à propos, lorsque Harvey feignit d’être fatigué, exécuta des tournants impeccables, aux grandes allures, sans avoir l’air d’y toucher.

Conduit au Havre, il visita le yacht et montra qu’il avait le pied marin. Harvey ne put le prendre en défaut, sur aucun point, et dut constater qu’il était un sportsman très complet. Néanmoins il ne se sentait pas porté vers lui par une de ces sympathies qui lui étaient faciles et nécessaires. Entre Sorège et lui, il y avait toujours un voile. Celui de ces paupières qui cachaient habituellement le regard.

Pour éprouver son futur gendre d’une façon plus complète, il prétexta la nécessité de lui faire connaître ses fils, de lui montrer ses propriétés, de lui expliquer ses entreprises et il l’emmena en Amérique. Quand ils revinrent, les idées d’Harvey n’avaient pas changé. Il avouait ne reprocher rien à son futur gendre, excepté de ne pas lui plaire. Il disait, au retour, à son ami et compatriote Sam Weller :

— Pendant les trois mois que nous avons vécu avec le comte, je ne lui ai pas vu faire une incorrection ni entendu dire une inconvenance. Vous me croirez si vous voulez, Sam, j’aurais donné dix mille dollars pour le surprendre à blasphémer le saint nom de Dieu, ou à prendre la taille à une des femmes de chambre du bord. Mais jamais rien. Cet homme-là est trop parfait. Il me fait peur.

Il est possible que la résistance opposée par son père au fiancé de son choix eût excité miss Harvey à trouver le comte de Sorège plus aimable. Jamais elle ne montra autant d’empressement, pour le mariage projeté, qu’au retour du fiancé. Jusque-là, Sorège avait été, pour elle, aux yeux du monde, un simple flirt. À compter de sa rentrée à Paris, le comte fut déclaré futur mari. C’est alors que la nouvelle de cette brillante union se propagea dans les cercles parisiens, et fut annoncée à Tragomer. Le squatter était trop répandu dans le monde où l’on s’amuse pour ne pas être connu de Marenval. L’ancien marchand de pâtes avait eu, avec Harvey, une entrée en matière, qui avait servi, pendant vingt-quatre heures, de texte aux potins de salons. C’était à un dîner, chez une Américaine bien connue pour son excentricité de langage et son goût immodéré pour la musique. Les deux hommes avaient été présentés l’un à l’autre par la maîtresse de la maison :

— Monsieur Marenval. Mon compatriote Julius Harvey…

Les deux hommes s’étaient salués et sir Harvey, tendant la main à Marenval avec un sourire épanoui :

— Ah ! Marenval et Cie n’est-ce pas ? Je vous connais tout à fait bien. C’est Harvey and C° qui fournit, depuis vingt ans, à Chaminade de Bordeaux, tous les sapins, pour vos boîtes d’emballage… Enchanté !

La figure qu’avait faite Marenval, dont toute l’ambition était de faire oublier les pâtes et le racahout, source de sa fortune, avait causé à l’assistance un précieux moment de joie. De cette rencontre datait l’aversion que Cyprien avait, manifestement, vouée à Harvey, et, au fond, à tous les Américains, qu’il englobait dans le dédain que lui inspirait le squatter. Il avait, pour miss Maud, des regards de commisération, quand elle passait devant lui, brusque, décidée, bruyante, et l’idée qu’on pût songer à épouser une fille à ce point garçonnière, lui semblait le comble de l’incompréhensible. Maintenant qu’il savait que l’heureux élu était le comte de Sorège, il ricanait en disant :

— Voilà une sélection vraiment trouvée ! Cet hypocrite, avec cette effrontée. Cela fera un joli croisement !

Tragomer et Marenval, au moment où leur départ se préparait, s’étaient rencontrés à dîner, chez Mme Weller, avec Harvey, sa fille et son futur gendre. Sorège passait la revue de la colonie américaine et subissait, philosophiquement, tous les shake-hands des compatriotes de sa fiancée. En voyant entrer Marenval et Tragomer, une légère crispation du sourcil avait seule accusé son ennui. Son sourire était resté amical et il avait écouté, avec tranquillité, son beau-père qui lui expliquait les relations commerciales anciennes qui liaient Harvey and C° à Marenval et Cie.

Mais lorsque Sam Weller avait présenté Tragomer à miss Maud, et parlé du voyage accompli récemment par le jeune homme autour du monde, Sorège avait constaté avec ennui que le squatter manifestait, pour Christian, une soudaine sympathie. Après le dîner, qui avait été somptueux, rapide et accompagné de musique, ce qui rendait toute conversation impossible et réduisait le repas à une simple manifestation gastronomique, les convives s’étaient répandus dans les admirables salons de l’hôtel Weller. Les hommes avaient été emmenés par Sam dans son cabinet pour fumer.

C’est là que sont réunis les plus beaux tableaux de l’école de mil huit cent trente achetés à prix d’or par le fastueux Américain. Le Massacre dans une mosquée, de Delacroix, fraternise avec le Concert de singes, de Decamps, et le Goûter des moissonneurs, le plus beau tableau de Millet, fait pendant à la Danse des nymphes, de Corot. Le Coucher de soleil de Diaz, le Bord de la rivière, de Dupré, les Grands bois rouillés, de Rousseau, disputent l’admiration aux vigoureux pâturages de Troyon et aux précieuses études de Meissonier. Harvey, à peine avait-il allumé un cigare, se dirigea vers Marenval et Tragomer, assis non loin de Sorège, et leur montrant les tableaux de son ami :

— Sam Weller a une belle galerie. Mais, si vous veniez jamais chez moi, dans le Dakota, vous verriez que mes tableaux valent les siens. Seulement moi je n’ai que des maîtres anciens… Rembrandt, Raphaël, Titien, Velasquez, Hobbéma.

Marenval regarda Harvey de travers et dit :

— Ce sont ceux que l’on copie le plus facilement.

— Oh ! mais, moi, je n’ai que des originaux.

— C’est ce que prétendent tous les collectionneurs, et les marchands ne leur disent jamais le contraire…

— Mais Sam Weller n’a que des tableaux authentiques ?…

— Peuh ! fit Marenval d’un air dubitatif.

— On connaît les peintres qui les ont faits. Certaines gens existent encore qui les ont vu faire…

— Et vos Rembrandt, vos Hobbéma, qui vous les a garantis ? répliqua Marenval avec ironie. Peut-être les a-t-on, aussi, vu faire ?

— Vous êtes incrédules, vous autres Français, dit Harvey avec calme. Mais moi j’ai acheté ces tableaux, et quand ils seront restés trente ans dans ma galerie, que tous ceux qui me connaissent les y auront remarqués, si je veux les vendre, personne ne dira qu’ils pourraient être faux, parce qu’ils sortiront de chez moi et que je suis très connu.

— Hé, fit Tragomer, le raisonnement n’est pas sans justesse. C’est le pavillon qui fait la valeur de la marchandise. Certains tableaux, achetés très cher, n’auraient-ils pas pour seul mérite le nom de leur collectionneur ?

— Vous vous moquez de nous, Américains, reprit Harvey, parce que nous sommes des esprits simples. Vous nous considérez, à peu près, comme des sauvages, qui dansent quand on leur montre des verroteries. Il y a du vrai, dans votre jugement. Mais cette naïveté ne durera pas. Nous nous formerons, et le jour où nous aurons pris connaissance de nos propres forces, nous nous passerons de l’Europe, et nous fabriquerons, nous-mêmes, nos faux tableaux. Nous avons fait, depuis vingt ans, des progrès considérables. Et nous nous perfectionnons, chaque année, davantage. Déjà nous vous expédions des cuirs, des bois, des machines, des chevaux, du blé. Nous vous enverrons de tout.

— Et qui sait, peut-être même des coups de canon ! dit Marenval avec aigreur.

— À Dieu ne plaise, répondit Harvey. Nous serions des fils ingrats envers leur mère, car nous devons tout à l’Europe, qui nous a créés, et, en particulier à la France, qui nous a donné la liberté !

— Voilà qui est noblement parlé, dit Tragomer.

— Nous aimons les Français en Amérique, reprit Harvey.

— Vos filles les aiment encore plus que vous, interrompit Marenval.

Harvey sourit.

— C’est vrai. Les Français sont aimables, délicats et bien élevés. Ils n’ont qu’un défaut : ils aiment trop leur pays. Ils ne vont pas assez chez les autres… Il faut qu’on vienne chez eux… Je ne dis pas cela pour vous, monsieur de Tragomer, qui êtes un vrai globe-trotter… Mais, vous, Marenval, avec votre fortune, est-ce que vous ne devriez pas voyager ?

La vanité était le péché mignon de Marenval. Il ne put se priver du plaisir d’éblouir Harvey, et, sans calculer la portée de ses paroles, il s’écria :

— Eh bien ! soyez heureux, Harvey, je pars avec M. de Tragomer. Nous allons faire un voyage d’outre-mer…

Il n’en dit pas davantage. La main de Christian s’était posée sur son bras, et le serrait fortement. Le comte de Sorège, assis dans un fauteuil et qui fumait béatement, sans avoir l’air d’attacher la moindre attention aux paroles qui s’échangeaient auprès de lui, venait de se lever, et de s’approcher du groupe dont Harvey était le centre. Harvey, intéressé par la communication de Marenval, demanda :

— Et où irez-vous, s’il vous plaît ?

Marenval, interdit, resta muet. Ce fut Tragomer qui se chargea des explications :

— Nous avons formé le projet, Marenval et moi, d’aller faire un tour en Méditerranée. Nous pousserons jusqu’à Smyrne et nous reviendrons par Tunis et Alger…

— Ah ! fit Harvey avec indulgence, c’est un gentil petit commencement. M. de Tragomer ménagera Marenval. Avez-vous le pied marin, Marenval ?

— Je n’ai jamais navigué, avoua Cyprien, mais je ne crois pas que ce soit plus malin qu’autre chose.

— Pour un homme libre, voyez-vous, Marenval, il n’y a pas de sensation comparable à celle de se sentir maître sur son navire, au milieu de l’Océan, entre le ciel et l’eau. Là, on n’a vraiment affaire qu’à Dieu. Mais dans votre lac intérieur, vous ne quitterez pas les côtes de vue, ou à peine. C’est comme si je me promenais sur l’Ontario ou l’Érié… Venez sur mon yacht, Marenval, avec M. de Tragomer. Je vous mènerai où vous voudrez… Il y a longtemps que j’ai envie d’aller à Ceylan. Ce sera l’occasion.

— Je vous remercie, Harvey, répondit Marenval, pour une première épreuve, notre lac intérieur, comme vous appelez dédaigneusement la Méditerranée, fort méchante, par parenthèse, me suffira amplement…

— Et sur quoi naviguerez-vous ? demanda Harvey.

— Nous avons un yacht en vue, dit Tragomer. Celui qui a servi à lord Spydell, pour aller au Cap, l’an dernier. C’est un bon petit bateau de soixante mètres de longueur, qui est très marin et qui file ses douze nœuds. L’équipage est de vingt-six hommes. Le gréement comporte deux mâts, ce qui permet de tendre des voiles et de ménager le charbon…

— Il y a même, à bord, quatre jolis canons, ajouta Marenval, qui paraissait décidé à parler chaque fois qu’il aurait fallu se taire.

— Et que comptez-vous donc faire avec cette artillerie ? dit une voix railleuse. Comptez-vous bombarder Malte ou prendre Tripoli ?

Tragomer se retourna. Sorège était devant lui et souriait d’un air énigmatique.

— Ma foi, répondit Christian, les canons y étaient, nous les avons laissés. Et puis, qui sait, les parages du Maroc ne sont pas si sûrs ! Tout récemment encore, des pirates y ont pris un navire de commerce. S’il le faut, nous pourrons nous défendre.

— Eh ! M. Marenval serait, en effet, une bonne capture. On le mettrait à rançon. Mais cette idée de voyage vous est venue brusquement. Vous n’y songiez pas, il me semble, lorsque nous avons causé ensemble, l’autre jour ?

— Ma foi, c’est Marenval qui m’entraîne, dit Tragomer d’un air insouciant. Moi, je me serais volontiers reposé, tout l’hiver. Quoi qu’en dise master Harvey, la locomotion intensive, pendant un an, est extrêmement fatigante. Mais là, sur les côtes, nous nous reposerons quand nous voudrons. Et nos stations, dans les ports, seront plus longues que nos excursions au large. Qui sait ? Peut-être emmènerons-nous des amis ? J’ai pensé à Maugiron. Nous serions sûrs, avec lui, de bien manger : il s’occuperait de la table.

— Alors, si on va à Nice et à Monaco, demanda Sorège, on vous rencontrera ?

— Mais assurément, cher ami, et si même vous voulez venir nous retrouver à Marseille, dans quinze jours, Marenval et moi, nous nous ferons un plaisir de vous y mener par mer.

À cette proposition, la physionomie de Sorège se détendit. Il hocha la tête et dit d’un ton cordial :

— Je vous remercie vivement de votre amabilité. Mais je ne puis m’éloigner de Paris. Miss Harvey, à bon droit, s’étonnerait de me voir partir, et je n’aurais aucun goût pour le faire. Je vous suivrai donc, en pensée, seulement. À moins que vous ne soyez assez aimable pour m’écrire, auquel cas vous mettriez le comble à ma satisfaction.

— En attendant, mon cher, interrompit Tragomer, qui se voyait gagné, d’instant en instant, par son rusé adversaire, vous allez me présenter, comme vous me l’avez promis, à Miss Maud Harvey…

— Avec le plus grand plaisir. À moins que M. Harvey ne tienne à procéder, lui-même, à cette petite cérémonie…

— Ainsi ferai-je, dit l’Américain avec flegme. Je crois, monsieur de Tragomer, que ma fille sera contente de vous connaître…

Ils passèrent dans le salon, où Mme Weller, au milieu d’un cercle de femmes et de jeunes filles, expérimentait un extraordinaire phonographe, qu’elle venait de recevoir d’Amérique. C’était le dernier mot du progrès : la reproduction complète de la voix des chanteurs et du son des instruments. Une troupe de minstrels accompagnait du raclement des benjos, une chanson nouvelle, qui faisait fureur en ce moment dans toutes les villes d’Amérique et dont le refrain était une clameur sauvage, rythmant une danse désarticulée. Et, du pavillon de nickel, sortaient les stridents accords des mandolines nègres, et les cris féroces du chanteur. Tout était reproduit, jusqu’au piétinement épileptique des minstrels, jusqu’aux hurlements et aux bravos du public enthousiaste.

— Maintenant, si vous voulez, dit la maîtresse de maison, je vais vous faire entendre la Patti, ou le président Mac-Kinley…

Harvey et Tragomer, pendant la mise en marche de l’appareil, s’étaient approchés de Miss Maud, et, comme M. Mac-Kinley commençait à dire : Fellow citizens of the Senate…

Le squatter, montrant à sa fille le jeune homme :

— Je vous présente, Maud, le vicomte de Tragomer, un ami de votre futur mari. Monsieur de Tragomer, Miss Harvey, ma fille…

L’Américaine eut un sourire, qui éclaira son petit visage maigre. Elle montra à Christian un pouff à côté de son fauteuil, et, avec une netteté autoritaire :

— Asseyez-vous là, dit-elle. Je suis contente de causer avec vous. J’ai envie depuis longtemps de vous connaître. Nous avons des amis communs qui ont parlé de vous, souvent, devant moi…

— Votre fiancé…

— Non ! M. de Sorège, au contraire, n’a jamais prononcé votre nom… Je sais, pourtant, que vous êtes amis, depuis bien des années. Il faut que vous ne vous étonniez pas de me voir si bien renseignée. Je suis curieuse… Et je tiens à savoir ce qui concerne les gens avec qui je me lie… Et on ne peut pas se lier plus qu’en se mariant… J’aime donc à rencontrer, intimement, ceux qui ont approché mon futur époux… On juge très bien ce que valent les gens, d’après ceux qui les entourent… Pourquoi M. de Sorège ne parle-t-il jamais de vous ? Est-ce que vous êtes fâchés ?

Tragomer, un peu surpris de cette hardiesse, pencha la tête pour dissimuler son embarras. Il lui répugnait de donner à Miss Harvey des assurances qui fussent fausses, il ne voulait pas accuser le refroidissement de ses relations avec Sorège. Un mot de la jeune Américaine à son fiancé aurait suffi pour mettre en éveil ce dangereux esprit.

— Nous sommes si peu fâchés, que si Monsieur votre père n’avait pas tenu à me faire l’honneur de me conduire, lui-même, auprès de vous, c’était Sorège qui allait me présenter…

— Tant mieux ! Je voudrais que M. de Sorège eût beaucoup d’amis comme vous… Il en a eu de très mauvais, autrefois… Qu’est-ce que c’était que ce M. de Fréneuse, qui a si mal fini ?

À cette question imprévue, une rougeur monta au visage de Christian. Il regarda attentivement miss Harvey. Depuis qu’il avait affaire à Sorège, il se défiait de tout. Il eut le soupçon que la jeune Américaine servait, inconsciemment, d’alliée à l’homme qui ne regardait jamais en face, et que l’épreuve qui lui était ainsi imposée avait été préparée comme un piège. Il voulut aller au fond de la pensée de miss Maud :

— Mon Dieu ! mademoiselle, M. de Fréneuse était un pauvre garçon, que nous connaissions, M. de Sorège et moi, depuis son enfance, et dont les aventures ont été, pour tous ceux qui l’aimaient, un grand sujet d’affliction.

— Pourquoi M. de Sorège a-t-il une extrême répugnance à parler de ces aventures, et de celui qui en fut le héros ?… Je n’ai jamais pu tirer de lui, sur ce sujet, que des réponses vagues et gémissantes.

— Mais, mademoiselle, d’où venait votre curiosité ?

— Ah ! j’ai beaucoup d’amis, qui sont de méchantes langues, et qui ne craignent pas de lancer des mots désobligeants sur tout ce qui ne se fait pas par leur entremise. On a fortement critiqué mon projet de mariage avec M. de Sorège… Mais, comme il n’y avait rien à reprendre, paraît-il, sur sa conduite personnelle, on s’est rattrapé sur ses relations… C’est ainsi que j’ai été amenée à m’occuper de ce malheureux M. de Fréneuse. Certains n’étaient pas éloignés de me faire entendre que le comte, ayant vécu intimement avec un grand coupable, il ne serait pas impossible qu’il devint un grand coupable lui-même. Naturellement, j’ai traité ces absurdités, avec le mépris qu’elles méritaient. Mais j’ai interrogé le comte Jean sur son ancien ami, et lui qui se possède si bien, il s’est troublé et a paru au supplice. Alors je me suis promis de tirer cette affaire-là au clair. Et l’occasion est bonne, puisque vous voilà assis auprès de moi et que nous pouvons causer, à notre aise, pendant que toutes ces femmes perdent leur temps à écouter les sottises que leur débite ce stupide instrument.

— Mon Dieu, miss Harvey, j’ai peine à comprendre qu’une jeune fille, telle que vous, sans inquiétudes et sans soucis, applique son esprit à des sujets aussi douloureux que celui que vous évoquez. Mais si le fait d’avoir été l’ami de Jacques de Fréneuse est compromettant, permettez-moi de vous faire observer que, moi aussi, j’étais son ami.

— Oui, mais vous, vous l’avez défendu, vous ne craignez pas de parler de lui, vous n’êtes pas à la gêne, quand on prononce son nom… Voyez-vous, moi, j’ai l’habitude de penser très clair et de parler très franc. Il y a, dans cette affaire de Fréneuse, en ce qui concerne M. de Sorège, quelque chose qui me choque… Qu’est-ce que c’est ? Vous devez le savoir. Dites-le-moi ?

Christian resta impassible :

— Je n’ai rien à vous dire, miss Maud, si ce n’est que Jacques de Fréneuse n’a jamais cessé de protester de son innocence, et que quelques-uns de ses amis, malgré les apparences, malgré les preuves, n’ont pas cru à sa culpabilité.

— Êtes-vous de ceux-là, vous, monsieur de Tragomer ?

— Oui, mademoiselle, je suis de ceux-là.

— Et vous n’avez rien fait, jusqu’ici, pour prouver que vous ne vous trompiez pas ?

— Et qu’aurais-je pu faire ? La justice a prononcé.

— Et si elle s’est trompée ?

— La justice ne se trompe pas. Elle est quelquefois trompée. Ce qui n’est pas la même chose.

— Dans cette affaire, y avait-il donc quelqu’un qui avait intérêt à égarer la justice ?

— Peut-être.

— Vous le connaissez ?

— Non, mademoiselle, je ne le connais pas.

Au même moment, inquiet de voir l’entretien se prolonger, entre sa fiancée et Tragomer, le comte de Sorège apparaissait à l’entrée du salon. Mlle Harvey, avec son éventail, lui fit, assez cavalièrement, signe d’approcher. Et avec toute la fougue primesautière de sa nature :

— Venez un peu ici. Je suis ravie que mon père m’ait présenté votre ami. Il vient de m’intéresser prodigieusement en me parlant de ce Jacques de Fréneuse, sur lequel on ne peut rien vous arracher. Pourquoi ne m’avez-vous pas dit que vous le croyiez innocent ?

— Je voudrais le croire, dit Sorège d’une voix sourde.

— Vous avez donc moins de simplicité d’esprit ou moins d’indulgence que M. de Tragomer, car lui, il admet l’innocence du condamné.

Le comte pencha la tête avec tristesse :

— Il a trop de raisons de vouloir que Fréneuse soit innocent, pour ne pas être entraîné à affirmer ce qu’il désire…

— Et quelles raisons a-t-il donc de plus que vous ? demanda avec vivacité l’Américaine. Il était l’ami de ce malheureux, comme vous, pas plus que vous…

— Ne vous a-t-il donc pas dit tout ce qui l’attachait à la famille de Fréneuse ?

Miss Maud leva sur Tragomer son clair regard. Le jeune homme eut un sourire triste :

— Il est vrai que j’étais le fiancé de Mlle de Fréneuse lorsque la catastrophe arriva, et que tous les projets formés furent brisés… Oh ! par ma faute, je m’en accuse. Je manquai de constance, de fermeté. J’aurais dû mépriser l’opinion publique, la braver… Dans le désarroi des premiers jours, j’ai eu la faiblesse de subir l’influence des mauvais propos, des lâches conseils. Je m’écartai, un peu, de ces pauvres femmes, pour lesquelles j’aurais dû redoubler de dévouement… J’ai fait comme Sorège, comme tous les autres : j’ai fui le malheur. Et quand, honteux de ma conduite, je suis revenu, priant qu’on me pardonnât, j’ai trouvé la porte close, le cœur fermé et le dédain, au lieu de l’affection… Voilà pourquoi j’ai voyagé, pendant dix-huit mois, promenant ma tristesse dans toutes les parties du monde et n’y trouvant pas l’oubli de ma mauvaise action. Voilà mon histoire, Mademoiselle. Comme vous pouvez vous en rendre compte, elle n’est pas brillante. C’est, avec une cruelle aggravation, celle de tous les amis de Jacques de Fréneuse, et vous devez comprendre, maintenant, pourquoi il n’est pas agréable à Sorège de vous en parler.

— Je lui aurais su bon gré de m’avouer la vérité. Je vous estime beaucoup d’avoir eu la franchise de m’expliquer votre faiblesse… Je comprends la résolution prise par la sœur de ce malheureux… Moi je ne pardonnerais pas un manque de courage moral… Je comprends qu’on soit pris de peur, devant un grizzli ou un puma. C’est un effet physique qu’on n’a pas le temps de raisonner. Mais une défaillance intellectuelle, je le crois bien, me trouverait impitoyable. Vous avez fait, depuis votre retour, une tentative pour voir votre ancienne fiancée, ou sa mère ?

— Non, dit sourdement Tragomer. Je savais, d’avance, que ce serait inutile.

— Et vous, comte, vous ne les avez jamais revues ?

— Jamais.

Miss Harvey demeura un instant pensive. Puis, une mélancolie, qui contrastait avec sa vivacité habituelle, passa dans ses yeux.

— Le sort de ces deux pauvres femmes est tout ce qu’on peut rêver de plus triste. Elles persistent à croire innocent ce malheureux garçon ?…

— Elles persistent.

— Et elles ne font rien ? demanda la jeune Américaine.

— Que voulez-vous qu’elles fassent ?

— Si j’étais à leur place, je ferais quelque chose. Il n’est pas admissible qu’on reste en place, à pleurer et à songer, quand on a la pensée qu’une injustice a été commise. Moi, monsieur de Tragomer, si un de mes frères, victime d’une machination, avait été condamné, je n’aurais pas eu de repos avant que son innocence eût été proclamée. J’y aurais dépensé mes forces, mon intelligence, ma fortune. Mais je ne l’aurais pas laissé au bagne, quand j’aurais dû, avec une bande de flibustiers, aller l’enlever de vive force !

À ces derniers mots, Sorège eut un rire qui sonna faux. Son regard passa, entre ses paupières discrètes, et se fixa sur le visage de Tragomer, l’étudiant avec un soin inquiet, puis il dit :

— Vous êtes une véritable amazone, Miss Maud, et vous voilà partie en guerre… Les choses ne se font pas si aisément que vous le croyez, et il y a, pour garder les forçats, de solides troupes, de bons remparts et, enfin, de rapides navires qui croisent sur la côte.

— Vous en paraissez charmé ! interrompit avec vivacité la jeune fille. En vérité, je ne vous comprends pas. Par instant, je croirais que vous avez de la haine pour votre ancien ami…

— De la haine, grand Dieu, non ! Mais je le blâme sévèrement, et de toute l’affection que j’avais pour lui, d’avoir gâché si maladroitement sa vie, et bouleversé celle des autres. Il n’avait qu’à marcher droit, dans la route qui s’ouvrait à lui. Et, par amour des chemins détournés, il s’est enfoncé dans un si fangeux cloaque de vices, qu’il a été impossible de l’empêcher de s’y perdre. Je lui en veux, Miss Maud, oui, mais de cela seulement, croyez-le bien. Et cette rancune c’est de l’amitié encore.

— Eh bien ! si vous êtes encore attaché à ce garçon, comment ne partagez-vous pas la croyance de M. de Tragomer ? Pourquoi n’essayez-vous pas de discuter la culpabilité du condamné ?

— Ah ! cela, c’est impossible. Et on s’y briserait, déclara Sorège avec force. Nier des faits matériels reconnus, prouver l’invraisemblable, se refuser à l’évidence ? Ce n’est pas une besogne pour un être sensé. On peut gémir, on peut regretter, on peut maudire. Mais s’insurger contre le bon sens, combattre la vérité même, à quoi bon ?

— Il a raison, mademoiselle, dit froidement Tragomer. Et je l’ai si bien compris que mes convictions sont purement platoniques. S’il y avait eu quelque chose à faire, je l’aurais tenté, soyez-en sûre. Et c’est parce que tout est inutile que je prends le parti de me distraire en voyageant.

— Puisque vous voyagez, pourquoi n’allez-vous pas voir ce malheureux ?

Tragomer tressaillit. Une fois encore il se demanda si l’Américaine n’était pas d’accord avec Sorège, pour le faire parler. Mais l’audace même de la question protestait contre cette supposition. Elle était, tout simplement, emportée par le génie aventureux de sa race, par la méconnaissance des obstacles, spéciale à la grande fortune, et par l’inconscience parfaite des lois et des règlements, qui caractérise la femme.

— Aller à Nouméa ? demanda Sorège de sa voix fausse. Triste expédition !

— Je n’en aurais pas le courage, dit Tragomer. Voir dans l’abjection un être que j’ai connu beau, brillant, charmant. Ce serait un spectacle trop douloureux. Et comment le trouverais-je, après deux ans de vie commune avec ses ignobles compagnons ? Le caractère s’abaisse bien vite, le corps s’use, les mauvaises habitudes se prennent. Et d’un homme intelligent et fort, la vie du bagne fait un être aveuli et dégradé. Je préfère ne pas voir cela. J’en aurais trop de chagrin.

— Cependant, vous le croyez innocent. Et vous vous résignez à penser qu’il vit dans ces misérables conditions. Vous n’essayez pas de l’en tirer ? Vous allez vous promener dans la Méditerranée, en longeant les côtes, de façon à pouvoir mettre pied à terre à Cannes et à Monte-Carlo. C’est hygiénique et réconfortant. Là vous n’aurez pas de spectacles pénibles sous les yeux, si vous savez ne pas regarder les poitrinaires. On m’avait dit que les Français étaient les derniers serviteurs de la Chimère et qu’il ne se commettait pas, dans le monde, une héroïque folie, sans qu’ils y prissent part. Je suis bien aise de voir que le sens pratique leur est venu et que, avant de suivre leur inspiration, ils consultent, maintenant, leur intérêt. Bon voyage donc, monsieur de Tragomer, je suis très enchantée d’avoir fait votre connaissance. Il est probable que vous serez revenu de votre cabotage, au printemps. Mon père et moi, nous irons à l’île de Wight, comme tous les ans ; si vous voulez venir nous y retrouver, ce sera un déplacement dans vos goûts. Pas de fatigue, pas d’émotion et de l’agrément.

Elle regardait, en parlant ainsi, le jeune homme, avec un sourire pincé, qui donnait à son mince visage une expression de dédain extraordinaire. Tragomer en parut accablé. Sorège, l’air paterne, intervint.

— Faut-il être fou, Miss Maud, pour vous complaire ? Je trouve excessif, que vous querelliez Tragomer, à cause de moi. Pourquoi exigeriez-vous de lui une sublimité dont je ne lui donne pas l’exemple ? Êtes-vous en humeur de batailler, ce soir ? Alors je suis là pour vous servir de cible. Mais de grâce, épargnez les passants !

Miss Harvey se mit à rire :

— Après tout, comte, vous avez raison, comme disait, à l’instant, votre ami, et lui aussi a raison. Et c’est moi, seule, qui ai tort de partir en guerre.

— Les peuples neufs ! fit Sorège. Ça passera, comme à nous, races fatiguées.

La jeune fille tendit la main à Tragomer, et avec toute sa bonne grâce retrouvée :

— Je me suis un peu emballée ! Vous me le pardonnerez, j’espère.

— Bien volontiers, dit le breton. D’autant mieux, qu’au fond, c’est Sorège qui a fait les frais de la fête.

Ils rirent. Sorège lui-même daigna égayer son impassible visage.

— Alors maintenant, dit l’Américaine, rien de ce qu’on va faire ou dire, ici, ce soir, n’aura d’intérêt pour moi. Je me retire.

Elle fit signe à son père, et suivie de Sorège elle s’éloigna. Aussitôt Marenval qui guettait son compagnon, depuis un assez long instant, se rapprocha et, non sans inquiétude, demanda :

— Quelle diable de conférence aviez-vous donc, tous les trois, dans ce coin ? Je vous voyais seulement, et, rien qu’à vos gestes, il me semblait que ce que vous vous disiez devait être grave.

— Vous ne vous trompiez pas. Un peu plus Miss Harvey m’offrait de me conduire, elle-même, en Nouvelle-Calédonie…

— Vous voulez rire ?

— Non, certes. Ceci se passait devant Sorège. Et j’en ai encore chaud.

— Alors la fille, après le père ? Ah ! çà, ils ont donc la rage de promener les gens sur mer, dans cette famille-là ?

— Elle m’a fait subir un véritable interrogatoire, sur le compte de Jacques de Fréneuse…

— Bah ! Et à propos de quoi ?

— Je voudrais bien le savoir. Un instant, j’ai soupçonné Sorège d’avoir préparé ce traquenard, pour m’y prendre… Mais non. Il était aussi gêné que moi-même… Le hasard a tout fait, peut-être… En tout cas, je compte, à un moment donné, tirer parti de l’incident. Miss Harvey ne saurait rester indifférente à nos efforts, en faveur de Fréneuse. Et, s’il y a lieu de lui demander son aide, dans une circonstance décisive, je ne la crois pas femme à nous la marchander.

— Même contre son fiancé ?

— Même contre lui.

— Êtes-vous sûr de ne rien avoir laissé deviner de nos projets ?

— Rien. J’ai préféré me laisser railler par cette vive et bizarre fille. Elle a, en ce moment, une fichue opinion de moi. Je m’arrangerai pour l’en faire changer !

— Vous partez ?

— Oui. J’ai encore des préparatifs à terminer et des affaires à régler.

— Où nous retrouverons-nous, demain ?

— À trois heures, chez Mme de Fréneuse. Il faut que je tâche de la voir. Je compte sur vous, pour obtenir d’être reçu par elle.

— À demain donc.

 

Le sombre hôtel de la rue des Petits-Champs parut s’éveiller de son morne silence, lorsque le timbre d’entrée résonna sous la main impatiente de Tragomer. Le vieux Giraud vint ouvrir la porte, il sourit à Marenval et resta stupéfait, à la vue de Christian. Son visage reprit sa taciturnité et, comme l’ancien marchand de pâtes demandait :

— Ces dames sont-elles visibles ?

— Pour monsieur, certainement, dit le serviteur, mais je ne sais pas si M. de Tragomer…

L’accent plein de reproches, avec lequel cette phrase interrompue était dite, troubla profondément le jeune homme. Il avait là, dès le premier pas dans cette maison, la notion exacte des sentiments qu’on y ressentait, maintenant, pour lui. Et c’était le vieil homme, qui le connaissait depuis son enfance, qui si souvent l’avait reconduit chez son père, le soir, après les journées de jeu avec Jacques, qui lui donnait à goûter, dans la petite salle, voisine de l’antichambre, et veillait à ce que rien ne manquât ni dans les distractions, ni dans les friandises, qui, le front détourné, se demandait si ses maîtres voudraient le recevoir. Le logis se présentait silencieux et désolé, Jacques n’était plus là, le serviteur était voûté, tremblant, triste, et lui, Tragomer, rentrait en étranger dans cette maison jadis riante et ouverte. Il dit :

— Veuillez, Giraud, ne pas annoncer à ces dames ma présence, je vais attendre là, dans la petite salle, où…

En disant ces mots si pleins pour lui de souvenirs, des larmes lui montèrent aux yeux.

— Ah ! monsieur Christian, s’écria le serviteur bouleversé, notre Jacques ne vous y tiendra plus compagnie, comme autrefois… Mais je vois que vous ne l’avez pas oublié… Oui, vous l’aimez toujours ! Ah ! Je pensais bien que c’était impossible que vous ayez, comme les autres, abandonné votre ami !…

— Non ! Giraud, je ne l’ai pas abandonné. Vous en aurez la preuve. Mais il est important que je parle à Mme de Fréneuse. M. Marenval va monter lui demander de m’accueillir. Conduisez-le ; moi j’attendrai que vous veniez me chercher…

Il entra dans la pièce où Marenval avait si longuement interrogé Giraud, sur le compte de M. de Sorège. Le vieux serviteur et Cyprien gagnèrent le salon où, toujours près de la cheminée, dans sa robe de deuil, l’inconsolable mère traînait sa vie, sans apaisement et sans espérance. Dans l’embrasure de la fenêtre, sa fille travaillait silencieuse. Aucune parole ne s’échangeait entre les deux femmes, autrement que pour le courant de la vie. En dehors de ces détails vulgaires, elles n’avaient qu’une pensée, et sur laquelle elles se savaient si bien d’accord, qu’elles n’avaient plus besoin de paroles pour se comprendre. Leur regard suffisait.

La porte s’ouvrit et, derrière le bonhomme Giraud, Marenval parut. Le visage de Mlle de Fréneuse s’éclaira d’un sourire. Elle se leva, tendit la main à Cyprien et le conduisit près de sa mère.

— Je vous avais promis de revenir, à bref délai, mes chères cousines, dit l’ancien commerçant. Me voici, et avec de meilleures assurances à vous donner que la dernière fois.

— Vous avez appris quelque chose de favorable à notre cause ?… demanda avec trouble Mme de Fréneuse.

— Oui, certes, de très favorable… Mais, avant tout, je voudrais ne pas laisser attribuer à moi seul le mérite de ce qui a été fait. Dans cette affaire, j’ai un allié habile, persévérant, à qui la plus grande part des résultats déjà acquis, est due… C’est M. de Tragomer…

Le front de Marie de Fréneuse s’obscurcit. Marenval ne se troubla pas :

— Il est indispensable que vous le voyiez. Lui seul pourra bien vous donner les renseignements si importants que nous possédons, car c’est lui qui les a obtenus à force de patience et de sagacité.

Mme de Fréneuse leva les yeux sur sa fille, pour voir comment elle accueillait cette demande. La jeune fille eut un geste de protestation, son visage pâlit, cependant elle concéda :

— Recevez-le, si vous y avez intérêt. Moi je me retirerai.

— Ne peux-tu te montrer moins rigoureuse ?

— Jamais je n’oublierai, ma mère, vous le savez bien.

— Cependant, s’il répare sa faute, s’il travaille, avec nous, à la réhabilitation de ton frère.

— Il faudra mieux que de vaines paroles de condoléance, pour me convaincre, dit la jeune fille avec amertume.

Elle sonna, et comme le vieux domestique paraissait :

— Faites monter, ici, M. de Tragomer.

Et, sans un mot de plus, elle passa devant sa mère et Marenval et sortit.

— Ce pauvre Christian ! dit Cyprien à Mme de Fréneuse. Quand vous saurez ce qu’il a déjà fait et ce qu’il est disposé à tenter, vous plaiderez, je l’espère, sa cause auprès de Marie. Il ne s’agit pas de décourager un homme aussi utile. Diable ! Sans lui que deviendrions-nous ?

Tragomer entrait. Un instant il resta indécis sur le seuil, il chercha des yeux Mlle de Fréneuse. Il ne vit que la mère de Jacques, en deuil, et les cheveux tout blancs. Ses lèvres remuèrent, ses yeux devinrent humides, il ne put trouver une parole, et, avec un respect tout filial, il plia le genou devant cette martyre. Elle lui ouvrit ses bras, et confondant leurs larmes, ils demeurèrent un instant silencieux et bouleversés. Enfin Mme de Fréneuse se dégagea, essuya ses pleurs et, regardant affectueusement le jeune homme :

— Je vous remercie, Christian, d’être revenu. Vous m’avez rendu le passé, pour quelques minutes. Voyons, maintenant, ce que vous avez fait pour que l’avenir soit meilleur.

Tragomer s’était relevé. Il s’adossa à la cheminée et s’adressant à Marenval aussi bien qu’à la mère de Jacques :

— J’ai acquis, déclara-t-il, la conviction, pour un peu je dirais la certitude, que la femme, pour le meurtre de laquelle Jacques a été condamné, est vivante.

— Léa Pérelli ! s’écria avec stupeur Mme de Fréneuse.

— Léa Pérelli. Il y a eu, dans cette affaire, une partie mystérieuse, que je suis en voie d’éclaircir, et je ne reculerai devant rien pour arriver à ce résultat. Notre ami Marenval m’aidera courageusement. Il est animé du même désir, de la même ardeur que moi. Au bout de notre entreprise est la constatation de l’innocence de votre fils. Voilà ce que nous rêvons et ce que nous allons essayer de réaliser.

— Mais comment ?

— Nous partons, demain, pour un long voyage sur mer. Nous sommes censés côtoyer les rives de la Méditerranée. Notre apparition sur les divers points que nous avons fixés : Nice, Naples, Palerme, Alexandrie, donne le change sur notre vrai dessein. Brusquement, nous nous dérobons, nous traversons le canal de Suez, nous entrons à pleine vapeur dans la mer des Indes, nous gagnons Colombo, et nous touchons la Nouvelle-Calédonie. Là, nous sommes au terme de notre voyage. Je descends à terre, je vois Jacques, et je lui pose les redoutables questions qui doivent éclairer complètement l’obscurité si habilement faite sur les réalités du crime.

— Vous allez le voir ? dit la mère en joignant les mains, suppliante. Oh ! emmenez-moi avec vous ?

— Le pouvons-nous ? Votre présence, à bord, serait l’aveu de nos projets. Il faudra, au contraire, que vous preniez sur vous de sortir, quelquefois, pendant notre absence, afin qu’on soit sûr que vous êtes à Paris…

— On ? Qui donc a intérêt à me surveiller et à vous craindre ?

— Celui, ou ceux, je ne sais encore, qui sont les complices, ou les coupables eux-mêmes, à la place de qui Jacques souffre et expie… Si nous leur donnons l’éveil, ils peuvent nous échapper… Il faudra que nous tombions sur eux, comme la foudre, pour en avoir raison…

— Est-ce que je les connais ? demanda avec angoisse Mme de Fréneuse.

— Ne me questionnez pas, répondit Tragomer, contentez-vous de l’espoir que je vous donne. Après avoir vécu, pendant deux années, dans la douleur et l’anéantissement, reprenez de la confiance et de la joie.

— De la joie, hélas ! en retrouverai-je jamais, même si je revois mon fils ? De telles épreuves brisent le cœur pour le reste de la vie. Voyez, je suis voûtée, blanche et ridée, comme une octogénaire, et je n’ai pas cinquante ans. La torture, que j’ai endurée, a été sans nom. Je prie le ciel pour que ceux, qui me l’ont infligée, n’en soient pas trop punis…

— Oh ! madame, ils le seront terriblement, car tout leur a si bien réussi, jusqu’à présent, qu’ils se croient sûrs de l’impunité. Il a fallu un concours de circonstances incroyable, pour que je tombe sur le premier fait qui a commencé à m’éclairer. Et de recherches en recherches, il a fallu bien du temps et des efforts pour arriver au point où nous sommes, et rien n’est encore fait, tout est à exécuter.

— Au moins, avez-vous bon espoir de réussir ? dit la mère, déjà effrayée par les restrictions de Tragomer.

— Ma chère cousine, dit Marenval, regardez-moi bien. Je ne m’avance pas souvent et, surtout, jamais à la légère. Pour qu’un homme tel que moi, à la fin de sa carrière, posé, heureux, libre, riche, n’ayant plus qu’à se laisser vivre, entreprenne une affaire comme celle où nous nous engageons Christian et moi, il faut qu’il soit joliment sûr du résultat ! Oui, nous réussirons ! Nous réussirons !

Et, comme Mme de Fréneuse fixait sur Cyprien ses yeux où l’admiration se mêlait à l’étonnement, il ajouta avec bonhomie :

— Tragomer me l’a promis, et j’ai confiance en sa parole.

— Mais comment saurons-nous ce qui se passera, pendant ce long voyage ?

— J’ai tout prévu, dit Marenval. Mon valet de chambre recevra des lettres, qui vous seront portées par lui et dans lesquelles nous vous tiendrons au courant. Vous ne recevrez rien directement. Une indiscrétion d’employé, un bavardage de domestique, pourraient nous découvrir, et il faut que nous cheminions mystérieusement.

— Et moi, pour vous répondre ?

— Par la même voie. Mon valet de chambre est un homme de confiance, comme Giraud… Vous pourrez lui donner vos lettres. Il nous les enverra à l’adresse du capitaine de notre yacht…

— Mais, ce que je puis vous demander, dès maintenant, reprit Mme de Fréneuse, avec une vive émotion, c’est d’embrasser ce malheureux enfant pour moi, c’est de l’assurer que mon cœur n’a jamais douté de lui, et que, dans ma détresse, j’ai compté ma propre peine pour rien, en pensant à la sienne. Il a commis bien des erreurs, il a donné prise sur lui, terriblement, par sa faute… Mais il paye sa mauvaise vie, au prix d’un supplice qui le relève et le grandit. Dites-lui tout cela. Car s’il a pleuré, il faut qu’on le console, et qu’avant de lui promettre la réhabilitation, on lui montre que rien n’est perdu en ce monde, même la douleur !

— Je ferai selon votre désir, dit gravement Tragomer, mais si vous pensez que toute erreur peut s’expier, ne daignerez-vous pas être indulgente pour celles que j’ai commises. Ne voudrez-vous pas plaider ma cause auprès de Mlle de Fréneuse ? Avant de partir, il me serait doux de lui dire adieu. Peut-être, si elle demeure impitoyable, pour ce qui la concerne personnellement, voudra-t-elle m’encourager, par affection pour son frère. Je ne lui demanderai aucun pardon, aucun espoir. Un simple souhait de réussite, et, si de hasard, je ne reviens pas, une prière.

Mme de Fréneuse se leva et, ouvrant la porte, elle passa dans la pièce voisine. Au bout d’un instant, très court, elle reparut. Sa fille la suivait. Les deux femmes étaient pâles, et des larmes roulaient dans leurs yeux. Marie s’avança froide et sombre vers son ancien fiancé et, d’une voix assurée, elle dit :

— Vous avez demandé à me voir, avant de partir, monsieur de Tragomer. Je sais que vous allez essayer de sauver mon frère. Je ne puis donc refuser, me voici.

Il resta, devant elle, troublé, tremblant, malheureux. Il eût voulu parler, et il avait promis de se taire. Sa justification lui montait, ardente, aux lèvres, des protestations emplissaient sa pensée et des regrets amers bouleversaient son cœur, en revoyant, après deux années, triste, amaigrie par le désespoir, celle qu’il avait connue rieuse, ardente et forte. Elle lui parut, peut-être, plus belle encore dans la douleur que dans la joie. Son visage avait pris un caractère de noblesse et de fierté, qui avait remplacé l’air d’insouciance et de naïveté. Elle était ainsi plus femme, et il la jugeait cent fois plus désirable. Il s’avança vers elle, et, sans qu’elle eût levé son regard vers lui, il lui parla doucement :

— Marie…

Elle frissonna, tant il y avait de souvenirs heureux effacés et disparus, dans ce seul nom prononcé par lui. En un instant, tout le passé s’évoquait. Elle revoyait la maison gaie et vivante, sa mère heureuse, son frère présent et aimé, choyé, malgré ses folies, et elle fiancée, souriante devant l’avenir joyeux.

À ce tableau si doux de la vie ancienne et si bonne, à jamais finie, elle ne put contenir son émotion, et, portant ses mains à son visage, elle éclata en sanglots. Alors Tragomer ne fut plus maître de lui, et avec une véhémence passionnée :

— Oh ! Ces larmes que vous versez, Marie, elles me désolent et me ravissent, à la fois. Vous n’avez donc pas tout oublié ? Votre cœur n’est donc pas fermé pour toujours ? Il se rouvrira pour moi. Je le sens : vous me pardonnerez. Je ferai tant que vous oublierez votre juste rancune et que votre sévérité s’apaisera. Je n’ai pas voulu partir, sans vous avoir revue. Il me semble que j’aurais échoué dans ma tentative, si je n’avais pas puisé de l’intelligence et de la résolution dans vos yeux. Maintenant je n’ai plus aucune inquiétude. Tout ira bien, nous triompherons. Et ce sera, pour vous, sachez-le, que j’aurai fait tant d’efforts. Ainsi, peut-être, me jugerez-vous digne d’indulgence, et, comparant mes torts à la réparation que je vous en aurai offerte, un jour, voudrez-vous m’absoudre.

Elle se redressa, calme, forte, décidée, et montrant à Christian son beau visage transfiguré par l’espérance, elle prononça ce seul mot :

— Réussissez !

Tragomer poussa un cri de joie, et comme la main de Mlle de Fréneuse pendait, le long de sa robe, il se courba, prit cette main blanche et amaigrie, et la pressa dévotement sur ses lèvres. Puis s’inclinant devant Mme de Fréneuse :

— Allons, Marenval, maintenant, partons !

— Partons ! répéta Cyprien avec énergie.

Il embrassa chaleureusement les deux femmes et suivit Tragomer.

DEUXIÈME PARTIE
I
La chaloupe à vapeur stoppa au bas de l’escalier du môle, et un sergent d’infanterie de marine accrocha avec une gaffe l’anneau de l’embarcation, afin de faciliter la descente du passager. Celui-ci se leva de l’arrière, où il était assis près du barreur, et dit en anglais :

— Attendez-moi, jusqu’à ce que je revienne. Peut-être en ai-je pour longtemps. Que pas un homme ne descende à terre.

— Très bien ! master Christian.

Tragomer, vêtu de coutil blanc, coiffé d’un casque colonial en liège, sauta lestement sur les dalles mouillées de l’escalier, et prit pied sur le môle. Une bande de canaques, aux cheveux rougis par la chaux, vêtus d’oripeaux sordides, contenus par quelques miliciens coloniaux, se pressait au-devant du voyageur. Le sergent commanda :

— Arrière ! Tas de brutes ! Ou gare à vous !

Et, levant un gourdin qu’il tenait à la main, il sembla disposé à mettre d’accord ses actes avec ses paroles. Les indigènes firent place et l’arrivant se trouva seul en présence du chef de poste.

— Monsieur débarque du petit navire anglais ? demanda le sergent.

— Oui, dit Tragomer, avec un fort accent, je débarque, pour cette journée. Je voudrais visiter l’établissement pénitentiaire…

— Il faut demander une permission au gouverneur…

— Ah ! Et où est le gouverneur ?

Avec l’habituelle complaisance française, le sergent chercha du regard autour de lui, et, apercevant un surveillant canaque, qui fainéantait, assis sur le parapet de l’estacade :

— Avance à l’ordre, Dérinho. Voici un étranger, que tu vas conduire au Palais… Vous ne trouverez pas le gouverneur, monsieur : il est en tournée à bord de l’aviso de l’État… Mais son secrétaire vous recevra… Oui, il est dix heures, il sera encore là… Si, par hasard, il était parti, poussez jusqu’au Café de la Cousine…

— Merci, dit, avec un sourire, Tragomer, et ne voulant pas offrir d’argent au brave sergent, il tira de sa poche un étui en paille de Manille, et le tendit au chef de poste :

— Acceptez, je vous prie, un cigare.

— Ma foi, avec plaisir… Matin ! Vous êtes passé, en venant, par la Havane.

Christian vida son étui dans la main du soldat, et, saluant, il suivit le guide qui l’attendait.

— Eh bien ! s’écria gaîment le sergent, derrière le voyageur, si j’attrape, cette fois, le cancer du fumeur, ça ne sera toujours pas avec des mégots !

Et, allumant voluptueusement un cigare de prince ou de banquier, il reprit sa faction un instant interrompue. Il faisait une chaleur violente, à peine tempérée par la brise du large. L’île Nou étendait, à l’horizon de la rade, sa côte basse frangée d’écume, et, sur le ciel sans nuages, les pitons verdoyants de l’île des Pins découpaient leurs dentelures agrestes. Un mouvement de chaloupes et de chalands, conduits par des mariniers canaques, animait la baie. Un grand bateau charbonnier emplissait ses soutes, répandant autour de lui, dans la mer, une teinte d’encre, et des navires de commerce, à l’ancre, voiles roulées sur les vergues, cheminées inactives, balançaient leurs masses endormies sur les flots bleus. À quelques centaines de mètres, affourché sur ses ancres, un yacht blanc, gréé en goélette, bas sur l’eau, taillé pour la course, dressait ses cheminées jaunes d’où s’échappait une légère fumée. Le pavillon anglais flottait à la corne de son mât d’arrière et, sur le pont, un va-et-vient de matelots indiquait que le navire était sous vapeur et prêt à partir au premier ordre.

Par un boulevard planté d’arbres, mais dont la viabilité ne faisait pas honneur à l’administration coloniale, Tragomer entra dans la ville, précédé de son guide. Par le beau temps, une poussière épaisse couvrait le chemin qui, à l’époque des pluies, devait se changer en un fleuve de boue. Des boutiques, tenues par les libérés, s’ouvraient de chaque côté, offrant à la population des objets d’utilité ou de luxe. Les petites popinées canaques, aux chapeaux tressés, vêtues de cotonnades de couleur, passaient revenant du marché, chargées de leurs paniers à provisions, répondant par des rires aux œillades des soldats de marine. Le surveillant ralentit le pas. Une assez vaste construction, surmontée du pavillon tricolore, se dressait devant Tragomer.

— Palais !… dit avec emphase Dérinho, en crachant un long jet de salive rougie par le bétel.

— Bien ! répondit Tragomer en avisant le factionnaire qui, à l’ombre de sa guérite, montait la garde appuyé nonchalamment sur son fusil.

Il donna une pièce de monnaie au guide et entra dans le palais. Une corvée de forçats travaillait à réparer la toiture d’un petit bâtiment et le surveillant, assis sur une bille de bois, fumait sa cigarette. Au-dessus d’une porte, Tragomer lut cette inscription : « Administration pénitentiaire. – Cabinet du gouverneur. – Secrétariat général. » Il entra. Un employé somnolait, qui leva la tête, en entendant des pas et dit d’une voix aigre :

— Vous désirez, monsieur ?

— Parler à M. le secrétaire…

— Encore un anglais, marmotta le plumitif et, se levant avec effort, il passa dans une pièce voisine.

— Entrez, dit-il, en reparaissant au bout d’un instant.

Le secrétaire était à demi étendu dans un fauteuil, son gilet ouvert et sa cravate défaite. Il se souleva, en apercevant le visiteur, désigna d’une main lasse un fauteuil, en face du sien, et, avec une mine qui exprimait l’étonnement qu’on vînt dans le pays sans y être contraint, il dit :

— Qui ai-je l’honneur de recevoir ?

Tragomer prit, dans sa poche, une enveloppe cachetée de rouge, et répondit, avec un salut :

— Sir Christian Fergusson, de Liverpool, et voici une lettre du consul de France à Colombo, qui me recommande à la gracieuse bienveillance de M. le gouverneur.

— Monsieur est Anglais, dit le secrétaire en prenant le papier, avec une aimable indifférence. Oui, nous ne voyons, en fait de visiteurs, que des Anglais ou des Américains. Les Français ne viennent jamais… Ils ne voyagent pas… Du reste, que voir dans ce diable de pays ?… L’établissement ?… Les camps disciplinaires ?… Triste spectacle !… Enfin ! Chacun son goût !

Il jeta un regard sur la lettre et reprit :

— Monsieur fait une étude comparative des divers régimes pénitentiaires, appliqués aux colonies par les États européens ?… Travail ingrat ! Il faut avoir vu de près les transportés, comme nous les voyons, pour se rendre compte du médiocre parti qu’on en peut tirer pour coloniser… Vilain bétail, monsieur, et difficile à conduire. Ils croient tous, en arrivant ici, trouver un Eldorado. Ils se sont gargarisés avec ces mots : la Nouvelle. Il y en a qui sont dans des maisons centrales, et qui tuent pour être envoyés à la Nouvelle ! Ils voient la colonie à travers leurs rêves, et quand la vérité s’offre à eux, il faut déchanter… Ce n’est pas une existence de planteur et de sybarite qu’ils mènent. Il s’en faut !… Ils s’imaginaient qu’ils allaient passer leur temps à se promener, en fumant, au bord de la mer, comme des Parisiens en villégiature… Ils en rabattent quand ils font connaissance avec les bagnes, les dortoirs où ils couchent enchaînés, et les surveillants qui les gardent le revolver à la ceinture… Oh ! quand ils se conduisent bien, l’administration est paternelle pour eux. On les prend dans les bureaux, on adoucit leur sort, on les rend presque heureux… Mais combien sont dignes de ces faveurs ?… La plupart n’ont qu’une idée : voler, s’évader…

Le secrétaire respira. Son auditeur l’avait écouté avec une attention qui le flattait. Il se préparait à poursuivre, Tragomer lui posa cette question :

— Est-ce que les évasions sont fréquentes ?

— Assez fréquentes, mais, presque toujours, inutiles. Pour qu’un forçat puisse se sauver, il est nécessaire qu’un navire le recueille. Nous avons eu autrefois l’évasion de M. Rochefort, avec Olivier Pain, qui est restée comme le type de l’évasion bien conduite. Mais pour qu’une telle tentative réussisse, il faut dépenser beaucoup d’argent et avoir des complices au dehors… Généralement, les évadés gagnent la brousse et vivent, là, comme des bandits dans les maquis corses… Au bout de quelque temps, ils sont repris par les Canaques, ou se rendent d’eux-mêmes… Leur seule chance est de s’emparer d’un canot et d’essayer de gagner l’Australie… Mais alors ils risquent de mourir de faim ou d’être mangés par les requins.

— Et d’où s’évadent-ils le plus facilement ?

— De l’île Nou… Le dernier qui nous a joué le tour est parti dans le you-you du surveillant, après l’avoir dépouillé de son uniforme et ficelé comme un saucisson… Mais il a été rejoint en mer et ramené… C’était un ancien instituteur, condamné pour attentat aux mœurs… Oh ! un gaillard ! il a été gratifié de cinq ans de cellule… Il n’attrapera pas de coups de soleil maintenant !

Le secrétaire rit avec complaisance, mais devant le calme imperturbable de son visiteur, il se reprit.

— Et quand les évasions réussissent, qu’est-ce que vous faites ?

— Nous nous arrangeons, avant tout, pour que les journaux n’en parlent pas, afin que le ministre ne soit pas empoigné… Ah ! monsieur, la Presse !… C’est la préoccupation incessante de l’administration !

— Et y a-t-il, en ce moment, des condamnés qui soient exemplaires par leur conduite, et qui méritent des faveurs, ainsi que vous le disiez tout à l’heure ?

— Ah ! je vois que vous faites une enquête sérieuse, dit le secrétaire, en observant Christian avec curiosité.

— Oui. Je dois publier un travail à mon retour en Angleterre, dans le Century Magazine… et je veux être très documenté…

Le secrétaire prit un registre et le feuilleta, puis il dit :

— Nous avons, aux subsistances, un ancien notaire qui a été condamné à vingt ans, pour avoir ruiné toute une ville de province… Il nous rend les plus grands services… Voici encore, à l’hôpital, un médecin, condamné à perpétuité, pour empoisonnement sur sa maîtresse… Il a été admirable, dernièrement, pendant une épidémie de petite vérole… Sans son dévouement, je ne sais pas comment nous nous en serions tirés… Quant à moi, je ne voudrais pas être soigné par un autre que par lui, si j’étais malade… Et il a également la clientèle de la famille du gouverneur…

— Très curieux ! fit Christian. Véritablement français !

— Monsieur, reprit le secrétaire, il ne faut pas avoir de préjugés devant le péril, et j’aimerais mieux guérir, soigné par un forçat, que mourir, traité par un honnête homme.

— Yes. Et en avez-vous encore d’autres ?

— Oui. Je signale, tout particulièrement, à votre attention un jeune homme de bonne famille, condamné à perpétuité pour le meurtre de sa maîtresse. Il est tombé dans un mysticisme extraordinaire. Il édifie l’aumônier par sa piété. Et si M. le gouverneur lui en laissait la liberté, et si les règlements s’y prêtaient, il se ferait certainement prêtre… On a été obligé de le mettre à l’écart de ses camarades, qui l’accablaient d’injures, de mauvais traitements, et l’auraient certainement tué, sous prétexte qu’il est un « mouton ». On appelle, en langage pénitentiaire, « mouton » un condamné qui espionne et dénonce ses camarades.

— Ah ! oui, un mouchard ! dit Christian.

— Parfaitement ! C’est bien cela !

— Et comment s’appelle cet étrange garçon ?

— Il s’appelait Fréneuse. Maintenant il est immatriculé sous le n° 2317.

Tragomer frémit. Une pâleur s’étendit sur son visage et son cœur se serra douloureusement. Il dit pourtant avec flegme :

— Est-ce qu’il me sera possible de voir le notaire, le médecin et cet apôtre ?

— Si cela vous est agréable.

— Cela me sera, je crois, utile.

— Je vais vous signer un permis.

— Vous serez tout à fait gracieux.

Le fonctionnaire écrivit quelques mots et dit :

— Je donne l’ordre de mettre à votre disposition le canot de l’administration. Cela vous simplifiera toutes les formalités. Le patron vous accompagnera.

— All right !

— Mais voici qu’il est onze heures passées. Avez-vous déjeuné ?

— Non, je n’ai fait que luncher, ce matin. Si vous vouliez permettre à un voyageur, envers qui vous avez été si complaisant, et qui se trouve seul dans votre pays, de vous prier à déjeuner avec lui, ce serait mettre le comble à votre hospitalité… si française…

— Vraiment, mais c’est moi qui dois vous faire les honneurs…

— Vous me désobligerez, dit Christian avec un sourire.

— J’accepte donc.

Il mit sa cravate, boutonna son gilet, prit son chapeau, et précédant Tragomer, il sortit.

Vers trois heures, le même jour, le canot de l’administration, sous l’impulsion de six paires de rames vigoureusement emmanchées à des poignets de galériens, abordait à l’île Nou, et Christian, sous la conduite du patron, se dirigeait vers l’établissement pénitentiaire. Un bâtiment était adossé au mur qui entoure le camp des forçats. Sur la porte, étaient écrits en lettres rouges et noires ces mots : Prétoire disciplinaire. C’est le tribunal, devant lequel les indisciplinés sont amenés pour répondre de leurs incartades. Une estrade, quelques bancs, garnissent la salle, dont les murs sont peints à la chaux.

— Asseyez-vous un instant, milord, dit le surveillant, je vais chercher le 2317 et je vous l’amène… Fumez si vous le désirez… Ça ne sent pas bon ici…

Tragomer inclina la tête sans répondre et s’adossa à l’estrade, du haut de laquelle le directeur, assisté de ses assesseurs, distribue des punitions à ces malheureux qui semblent pourtant avoir atteint le dernier degré de la souffrance. Une angoisse indicible lui serrait le cœur. Il était arrivé au but qu’il avait marqué. Le bagne lui avait ouvert ses portes. Encore un instant, et il allait se trouver en présence de celui qu’il venait chercher, de si loin, et qui vivait dans l’accablement d’un désespoir résigné.

Son état moral, il le connaissait, le secrétaire avait pris à tâche de le lui définir clairement, mais son état physique, quel était-il ? Comment avait-il supporté la terrible épreuve de la vie commune avec des brigands ? Qu’était devenu, après deux ans de captivité, le beau Fréneuse ? La vigueur avait-elle persisté dans ce corps soumis aux rebutants travaux, aux privations de nourriture, et aux ardeurs d’un climat épuisant. Le chagrin ne l’avait-il pas miné et détruit ? Était-ce un infortuné, à demi-mort de tristesse et de souffrance, qu’il allait voir paraître, et le salut, pour lui, arriverait-il encore à temps ? Un pas se fit entendre dans le silence, et, la porte rouverte, le surveillant dit :

— Entrez. Voici l’étranger qui a l’autorisation de vous voir…

Tragomer s’était détourné. Il voulait qu’il fût impossible à Jacques de le reconnaître, dès l’entrée. Il ne savait pas si le surveillant le laisserait seul avec le déporté. Il craignait un cri, un geste, une parole, qui missent à néant toute sa combinaison. Le surveillant vint à lui :

— Milord, voici le personnage. Il est un peu fou, vous savez, écoutez ses bêtises, tant que vous voudrez. Quand il vous ennuiera, vous n’aurez qu’à m’appeler. Je reste à la porte.

Tragomer éprouva un soulagement délicieux. Il allait pouvoir parler, librement, à son ami. Il brûlait maintenant de se retourner, de le voir. Il le devinait là, à trois pas, humble et obéissant, attendant des ordres. Du coin de l’œil, il apercevait sa silhouette misérable dans le rude vêtement de toile du bagne. Une ombre boucha la clarté qui entrait par la porte : le surveillant était sorti. Christian aussitôt se retourna, et, mettant un doigt sur ses lèvres, pour recommander la prudence à son ami, il marcha vers lui en souriant.

Jacques de Fréneuse ne fit pas un geste, ne prononça pas une parole. Une teinte livide s’étendit sur son visage maigre et rasé. Ses yeux s’agrandirent et s’effarèrent, comme à la vue d’un spectre. Il trembla de tous ses membres, et, les mains jointes, les lèvres balbutiantes, il dit tout bas, craignant sans doute de faire s’évanouir l’heureuse vision :

— Christian ! Christian ! Est-ce possible ? Christian !

Des larmes coulèrent de ses yeux tristes et doux, sur ses joues haves et brunies. Et il resta là, immobile, la poitrine haletante, à demi mort d’angoisse et d’espérance. Soudain il vit son ami venir à lui, il sentit que deux mains affectueuses serraient les siennes et il entendit une voix qui disait :

— Prends garde, le gardien pourrait nous entendre… Et tout serait perdu !… Mon Jacques !… Mon pauvre petit ! Dans quel état je te retrouve !… Regarde-moi, que je voie tes yeux… Comme tu as dû souffrir pour être si maigre, si abattu !

Il l’avait attiré, dans l’angle le plus éloigné de la salle. De là, il était difficile de les voir du dehors, et il était impossible de les entendre. Ils s’assirent sur un banc. Et Tragomer prit dans ses bras le pauvre martyr, le pressa sur son cœur, pleurant et riant à la fois. Cependant, celui-ci, honteux, essayait de se dégager :

— Je ne te fais donc pas horreur ? dit-il, avec amertume. Regarde mon costume. Vois ce numéro : c’est mon seul nom désormais. Tu embrasses un forçat, Tragomer ! Tu sais pourtant que je suis un assassin !

— Non ! Je sais que tu es innocent ! Et c’est pour te le dire, pour t’aider à le prouver, que j’ai fait des milliers de lieues. Jacques, embrasse-moi : la dernière bouche qui s’est posée sur ma joue, est celle de ta mère.

— Ma mère ! dit Jacques éperdu. Tu l’as vue, tu viens de sa part, tu m’apportes son baiser ? Oh ! Christian, voilà un moment qui rachète bien des souffrances !… Le ciel m’a donc pris en pitié ? Mais ne m’écoute pas ! Qu’importe ce que je dis !… Qu’ai-je à t’apprendre ? Le mot malheur résume ma vie… Parle, toi… J’ai soif de t’entendre.

— Les instants que nous avons à passer ensemble, mon bon Jacques, sont précieux. Je suis entré ici sous un faux nom. On me croit Anglais… J’ai, dans le port, un navire à l’ancre. Marenval, décidé et prêt à tout, est à bord et m’attend.

— Marenval, dit Jacques, d’où lui vient ce zèle imprévu ?

— De ses regrets de n’avoir pas assez fait pour ta cause, et de son désir de réparer ce qu’il juge, aujourd’hui, une faute.

— Mais que rêvez-vous donc ?

— Écoute. Tu as, au moment de ta condamnation, protesté de ton innocence, avec toute l’énergie dont tu étais capable. Nul ne t’a cru. Ceux qui t’aimaient le plus ont pensé que tu avais agi dans un moment de folie. Mais ils ont eu la douleur d’être obligés de renoncer à te défendre. Le meurtre était certain, évident, indéniable.

— Oui, dit Jacques, mais ce n’était pas moi qui l’avais commis. Je me suis, dans ma prison, pendant ma détention préventive, pris la tête dans les mains, me sentant gagné par la folie, car, comme tu le dis, l’évidence et la certitude m’accablaient. Cependant, je savais que j’étais innocent. Dans la salle des assises, en face de la cour et du jury, lorsque les témoins défilaient, prouvant tous mon crime, quand l’avocat général a pris la parole, pour m’accuser, je me demandais si ma raison ne m’avait pas quitté. Car ils disaient tous des choses que je ne pouvais ni nier, ni réfuter, et, cependant, je savais que j’étais innocent. Durant la plaidoirie, si remarquable, de mon avocat, je sentais qu’aucun des arguments, fournis par lui et si habilement présentés par son prodigieux talent, ne portait la conviction dans les esprits, et c’est sans étonnement que je me suis entendu condamner. Cependant, j’étais innocent ! D’où vient, Christian, que des iniquités pareilles puissent se produire, qu’un malheureux soit livré à des bourreaux, quand il n’a rien fait pour être torturé, qu’on l’insulte, le flétrisse, l’enchaîne, s’il n’y a pas, dans sa destinée, une revanche du Ciel, envers qui il a été ingrat ? Rien ne se produit, dans la vie, sans qu’il y ait une raison déterminante, et le bonheur ou le malheur se méritent par des efforts vers le bien, ou des abandons vers le mal. J’étais né sous une heureuse étoile. Autour de moi, la fortune avait répandu les faveurs les plus précieuses. J’ai tout négligé, rebuté, gâché. Au lieu de me servir des influences puissantes, pour progresser vers le mieux, je me suis ingénié à en user, pour descendre vers le pire. Le rang social, la richesse, les dons de l’intelligence, les avantages physiques, j’en ai fait des moyens d’oisiveté, de dissipation et de débauche. J’ai affligé les miens par mes caprices, mes excès et mes fautes. Je ne puis comprendre la catastrophe qui a terminé ma vie mauvaise que comme une expiation de cette existence même. Et, ayant bien médité, pleuré et souffert, je me suis courbé sous la main qui m’a frappé et j’espère, par ma résignation dans l’épreuve, mériter la miséricorde.

— As-tu donc renoncé à tout espoir de justification ?

— Comment prouverais-je, aujourd’hui, ce que je n’ai pas pu prouver, il y a deux ans ? Des circonstances mystérieuses se sont rencontrées, pour ma perte. J’avais une dette à acquitter, envers la destinée : je la paie.

— Et si ces circonstances mystérieuses, j’en avais découvert l’arrangement habile et criminel ?

— Toi, Tragomer, tu saurais ce que je me suis tué à chercher, sans parvenir à le trouver ?

— Je le sais.

— Comment donc l’as-tu découvert ?

— Par hasard.

— Tu connais le coupable.

— Pas encore, mais je sais que ce ne pouvait être toi.

— Tu as surpris le vrai meurtrier de Léa Pérelli ?

— Je n’ai pas surpris le vrai meurtrier de Léa Pérelli, pour une raison très simple, c’est que Léa Pérelli est vivante.

Les yeux de Jacques devinrent fixes, comme si une vision effrayante et lointaine les attirait. Il hocha la tête et dit :

— Je l’ai vue, étendue dans son sang. Elle était morte !

— Et moi je l’ai vue pleine de force et de santé. Elle était bien vivante !

Une ombre épouvantée passa sur le front de Jacques. Il lui sembla que la folie venait de nouveau assaillir sa pensée. Il baissa la voix et dit, avec terreur :

— Christian, es-tu sûr de ne pas délirer ? J’ai, par moments, des retours de doute qui me font croire à un trouble de ma raison. Les témoins, les juges, tout le monde a été d’accord. Je suis ici, sous cette immonde livrée. Regarde mon visage rasé, ma tête sans cheveux. Je suis un forçat, et c’est parce que Léa Pérelli est morte. Que signifierait donc tout ce déploiement de rigueur, cet excès d’infamie, si je n’avais eu à répondre d’un crime certain ? Quelle formidable et monstrueuse mystification aurait été commise ? Et que dire de ceux qui s’y seraient prêtés ?

Il rit sourdement, puis des larmes lui vinrent aux yeux, il baissa la tête, pour les cacher, et ses lèvres agitées donnèrent à penser à Christian qu’il priait.

— Jacques, je ne puis t’expliquer comment cela s’est passé, reprit Tragomer, je t’affirme que cela est. Une erreur a été commise, je ne la qualifie pas, les termes me manquent pour en exprimer l’horreur, mais elle a été commise. L’innocence, que tu as criée à tes juges, et qu’ils n’ont pas voulu admettre, est certaine. S’il y a eu un crime commis, il n’est pas de ton fait. Je l’ai assuré à ta mère et à ta sœur, dont j’ai, pour un temps, apaisé le désespoir. Je l’ai déclaré à un des magistrats qui ont étudié ta cause et qui l’avaient trouvée insoutenable, et je l’ai bouleversé par mes affirmations. J’ai prouvé à Marenval que tu étais innocent. Ce sceptique, cet égoïste, s’est enflammé d’un tel enthousiasme, qu’il a frété un navire, quitté ses plaisirs, traversé des océans, bravé la fatigue, les dangers, les responsabilités de toutes sortes, pour m’accompagner vers toi. Et quand je suis ici, à t’attester que ce crime, pour lequel tu as été condamné, n’a pas été commis, veux-tu, toi, être seul à ne pas me croire ?

— Mais un crime a été commis ! s’écria Jacques avec épouvante, je vois encore la femme morte, avec ses cheveux blonds, son visage sanglant et informe…

— Informe !

— Qui était cette femme, si ce n’était Léa ?

— C’est ce que je viens te demander.

Le forçat tordit ses mains, bouleversé par l’angoisse d’une ignorance qu’il sentait mortelle :

— Je ne sais, je ne puis savoir, comment veux-tu que je sache ? Oh ! Tu me tortures. Laisse-moi dans mon abjection et dans mon abaissement. Que vas-tu chercher ? Quel courant essaies-tu de remonter ! C’est fini, c’est perdu, c’est sans appel. On ne change pas sa destinée. Je suis un malheureux, victime de fatalités inexplicables. Tu ne m’arracheras pas à mon sort. Nul n’y peut, rien n’y peut ! Ne me bouleverse pas la pensée, avec des espoirs irréalisables. Tes idées sont folles. Tu te trompes, tu t’illusionnes. Laisse-moi. Je n’attends plus que la mort, qui me donnera le repos et l’oubli.

— En es-tu arrivé à un tel abandon de toi-même ? s’écria Tragomer. Quoi ! l’effet de la misérable condition dans laquelle tu vis depuis deux ans, a-t-il été si prompt, si complet, que tu renonces à te justifier et à confondre les coupables !

— Tu ne sais pas, Christian, quelle vie je mène, et quelles tortures morales j’ai endurées. Maintenant, tout m’est indifférent !

— Même de revoir ta mère et ta sœur ?

— Oh ! non ! Cela seulement ! Voilà ce que je souhaite ! Mais comment pourrais-tu me donner ce bonheur ? Je suis un déporté, je suis un forçat. Si bienveillant qu’on soit pour moi, je ne puis espérer de libération, avant des années et des années. Encore ne pourrais-je jamais revoir la France. Il faudrait donc que ma mère et ma sœur vinssent ici. Si elles ne sont pas parties avec toi, cette fois, c’est qu’elles ont reconnu que c’était impossible. Et, dès lors, elles ne le feront jamais. Je mourrai et elles mourront, sans que nous nous soyons revus. Voilà ce qui me déchire le cœur, Christian. J’endure mon misérable sort, je me résigne à souffrir, mais je ne puis me consoler d’avoir fait souffrir ceux que j’aime.

Il laissa tomber sa tête sur ses genoux, et les bras abandonnés, plié en deux, son corps amaigri courbé dans le sarrau de grosse toile, il pleura, gémissant comme un enfant. Le surveillant, à ce bruit, s’approcha de la porte, et, voyant Tragomer assis près du malheureux qui se désespérait :

— Ah ! Il vous raconte son histoire ? dit-il. Et ça lui chavire le cœur ?… Ce n’est pas un méchant garçon, quoiqu’il ait fait un mauvais coup… Si nous n’en avions que comme lui, ici, notre métier ne serait pas si dur… On pourrait avoir de l’humanité… Mais le plus grand nombre, milord, des gars qui vous tueraient, si on n’avait pas le revolver à la ceinture… En avez-vous assez de causer avec lui ? Je puis le reconduire…

— Encore un instant, dit Tragomer, avec calme. Il m’a ému, je voudrais connaître la fin de son aventure…

— À votre gré…

Et le surveillant, allumant une cigarette, regagna la place, à l’ombre, où il attendait, tranquillement assis.

— Tu vois, Jacques, que les instants nous sont comptés, reprit Tragomer. Il va falloir que je te quitte. Et cependant je ne t’ai rien appris de nos projets. Si tu attends ici que la vérité éclate et que ton innocence soit prouvée, des années peuvent s’écouler. Ta mère peut disparaître sans t’avoir revu. Toi-même tu peux mourir. De plus, il est impossible que nous établissions les vraies responsabilités, que nous débrouillions le lacis des preuves, enchevêtrées autour de toi, si tu n’es pas à nos côtés, pour y travailler, nous guider, nous renseigner. L’œuvre entreprise sera lente, la justice plus lente encore. Il faut agir et la devancer hardiment.

— Qu’as-tu donc rêvé ? demanda Jacques avec stupeur.

— De te faire évader.

— Moi ?

— Oui… Cela doit se pouvoir. Tu jouis, m’a-t-on assuré, d’une liberté relative. Tu travailles et tu couches dans un bâtiment dépendant des bureaux… À quelle heure le soir es-tu enfermé ?

— Je ne te dirai rien, fit Jacques avec rudesse. Tu me tentes vainement : je ne veux pas me sauver.

— Tu refuses la liberté ?

— Je ne veux pas la prendre.

— Crois-tu qu’on te la donnera ?

— Si tu as les preuves de mon innocence, poursuis la révision de mon procès…

— Quoi ! Tu ne comprends pas que nous nous heurterons à toutes les difficultés, accumulées par tes ennemis, que nous devons compter avec le mauvais vouloir de l’administration judiciaire… Commence par fuir. Après nous prouverons, je t’en donne ma parole, que tu n’étais pas coupable.

Jacques releva le front. Dans les paroles de son ami, deux mots l’avaient frappé : tes ennemis. Jusqu’alors il avait accusé le hasard de son infortune. Et cette obscurité impénétrable qui entourait sa pensée, avait contribué à son apaisement. Après s’être exaspéré contre le mystère, il y avait trouvé une cause de résignation. Mais voilà que Tragomer jetait dans son esprit un levain inattendu. Et le calme accablé, dans lequel il s’engourdissait, était troublé, en un instant, comme par une fermentation soudaine. Ses ennemis ! Il voulait les connaître et une curiosité ardente avait, maintenant, remplacé son indifférence aveulie.

— Crois-tu donc que ma perte ait été préparée par des gens qui avaient intérêt à me nuire ?

— Je n’en doute pas.

— Les connais-tu ?

— Je les soupçonne.

— Nomme-les.

Dans les yeux de son ami, Tragomer avait vu se ranimer la vie morale. Il reconnaissait son regard. Ce n’était plus le forçat déprimé et indifférent qu’il avait devant lui. Jacques de Fréneuse reparaissait.

— Si je te nomme celui qui, à n’en pas douter, a mené toute l’intrigue, tu vas en frémir d’horreur, tant son action fut basse et lâche. Il n’est pas possible d’être trahi par un être sur lequel on avait mieux le droit de compter, qui n’ignorait rien de vos pensées et de vos actions, qui était plus sûrement maître de vous perdre, puisqu’on s’était complètement confié à lui… Imagine un autre moi-même, figure-toi que tu as été livré par un second Christian, cherche aussi près de ton cœur, Jacques, et tu auras trouvé.

La physionomie du malheureux devint terrible. Ses yeux s’agrandirent, comme si un spectacle affreux se découvrait à lui, ses lèvres tremblèrent, ses mains se levèrent pour attester le ciel, et, dans un cri éperdu, il lança ce nom :

— Sorège !

Tragomer eut un rire silencieux :

— Ah ! tu n’as pas hésité ! Ce ne pouvait être que lui. Oui, Sorège, l’avisé et cauteleux Sorège, qui a trahi, vendu, déshonoré son ami !

— Mais pourquoi ? s’écria, dans une protestation furieuse, Jacques bouleversé, pourquoi ?

— Ah ! C’est ce que nous lui demanderons à lui-même, et ce qu’il nous avouera, sois-en sûr, lorsque nous le tiendrons, entre nous deux. J’ai déjà vu sa pâleur et son effarement, quand il a compris que je soupçonnais son infamie. Si je n’avais pas craint de lui découvrir nos projets, je l’aurais confondu : j’en avais les moyens. Mais alors il m’échappait et je ne te sauvais pas. Je l’ai rassuré, au contraire, je l’ai lancé sur une fausse piste, pour conquérir ma liberté d’action. Car, Sorège en éveil, les complices étaient avertis, les preuves disparaissaient et tout était perdu. Jacques, comprends-tu, maintenant, qu’il faut que tu partes, et sans retard. L’occasion est unique. Nous sommes, ici, avec un navire à nous. Demain, si tu veux risquer l’aventure, nous pouvons être en pleine mer, et c’est le salut, la liberté, la réhabilitation.

— Tu me rends fou ! s’écria douloureusement le condamné. En si peu d’instants, tant de pensées nouvelles dans un pauvre cerveau engourdi et lassé. C’est une souffrance, un accablement. J’ai perdu l’habitude de vouloir, je ne suis plus qu’une bête asservie. Que dois-je faire ? Aliéner, en un seul jour, tous les gages de résignation, de sagesse que j’ai donnés ?… M’exposer, si je suis repris, à passer pour un hypocrite et un menteur ? Tragomer, je ne le puis pas !… Abandonne-moi à ma destinée…

— Jacques, si tu ne pars pas de bon gré, je t’enlèverai de force, dit Christian avec une énergie terrible. Je suis prêt à tout. J’ai juré à ta sœur que je te rendrais à son affection. Comprends-tu, à Marie de Fréneuse, que j’aime, qui ne sera à moi que si je te sauve… Ce n’est pas pour toi seul que je lutte, c’est aussi pour moi-même. Je sais ce que je veux, ce que je dois faire. Je viendrai, à la tête de mes hommes, t’enlever de haute lutte, si tu m’y obliges. Dans cette bagarre, je jouerai ma vie et la leur. Mais je les paierai, ce qu’il faudra, et ils n’hésiteront pas… À toi de décider…

— Eh bien ! je t’obéirai, dit Jacques avec une résolution subite. Tant de malheurs seront évités, si je puis les empêcher, en m’exposant seul au danger… Mais, même ainsi, que de risques ! Sortir d’ici n’est rien… Un costume pour que je ne sois pas reconnu en circulant hors du camp…

— Je t’apporterai, dans un endroit convenu, des vêtements pareils à ceux de nos matelots…

— Il faudra que je gagne la plage et que j’attende la nuit, pour que l’embarcation vienne me prendre.

— Je resterai avec toi… Je ne te quitterai pas…

— Mais la barque ne pourra pas aborder, à cause de la surveillance… Elle croisera au large, et il faudra aller, à la nage, la retrouver… Aurai-je la force ?

— Je te soutiendrai, je te porterai, s’il le faut…

— Et les requins ? dit Jacques. As-tu pensé qu’ils pullulent, sur ces côtes, et qu’il y a cent chances, contre une, de ne pas leur échapper… Ce sont les meilleurs gardiens de l’île, et l’administration le sait bien… C’est à peine si elle surveille la mer, tant l’évasion est dangereuse…

— Nous bénéficierons de cette confiance… Quant aux requins, nous les braverons. Cinq cents mètres à la nage, moins peut-être… D’ailleurs nous serons armés… Et le canot à vapeur, en un instant, sera sur nous…

— Eh bien ! soit ! À demain donc. Pars… N’éveillons pas les soupçons, puisque maintenant ma résolution est prise… Séparons-nous…

Ils s’étreignirent, et Tragomer sentit, à la vigueur de l’étreinte, que Jacques ne manquerait pas à son engagement.

— Je pars, mon brave, vous pouvez reconduire votre pensionnaire…

Sur le seuil du bâtiment. Christian parlait au surveillant.

— Il vous a intéressé ? milord, dit le soldat. C’est un assez bon diable, et tout à fait inoffensif… Il circule en liberté. Il n’y a pas de danger qu’il se dérange, celui-là… On lui laisserait la porte ouverte qu’il ne s’en irait pas… Allez, 2317, rentrez tout seul à votre case… Moi je reconduis le milord…

Jacques pencha la tête, pour dissimuler l’animation de sa physionomie. Il balbutia, en saluant Tragomer :

— Au revoir, Monsieur, n’oubliez pas que vous m’avez promis des livres…

— C’est entendu. À demain.

Le forçat s’éloignait. Christian impassible le suivit des yeux :

— Il est un peu fou, dit-il au surveillant, mais je crois, comme vous, qu’il est inoffensif…

— Un enfant, milord…

— Où habite-t-il ?

— Je vais vous montrer l’endroit. C’est à côté de l’aumônier… Dans un bâtiment qui sert de dépôt à la corderie… L’odeur du chanvre est saine… Il est bien, là… Et puis il peut causer avec l’aumônier… Oh ! c’est sa grande ressource, et il paraît qu’il a des idées tout à fait à part… Un peu fou comme vous disiez… Voici le gîte…

Tragomer s’arrêta.

— Bon ! j’irai le visiter demain, car je reviendrai pour voir le médecin et le notaire…

— Ah ! Les Montyons ? dit en riant le soldat. Bon ! Bon !

Et comme son compagnon le regardait étonné, il répliqua : Nous les appelons les Montyons parce qu’ici ils pourraient concourir pour le prix de vertu. Une plaisanterie, milord, oui, ce sont les honnêtes gens du bagne…

— Retournons à Nouméa, dit Tragomer. Demain, vers la même heure, je reviendrai… Demanderai-je un nouveau permis ?

— Oh ! C’est indispensable. Quoiqu’on vous connaisse bien, maintenant…

— Et vous m’accompagnerez ?

— Comme de juste.

Ils étaient arrivés au quai, où dans le canot, les rameurs dormaient étendus sur les bancs, au soleil, bercés par la houle légère, qui venait mourir en battant les marches de l’escalier. Le surveillant tira d’un sifflet attaché à son uniforme un son aigu, et, arrachés à leur repos, les forçats se redressèrent, les yeux troubles et la face blême.

— Embarquez, milord. Avant partout.

L’embarcation fendit, de sa proue, les lames de la baie, et Tragomer, perdu dans ses pensées, se laissa bercer au mouvement régulier des avirons frappant la mer.

Une heure plus tard, il gravissait lestement l’escalier du yacht et, par la coupée, sautait sur le pont. Marenval, méconnaissable dans son costume de flanelle blanche, coiffé d’une casquette marine à galons d’or, le visage tanné par le vent et la barbe en broussaille, s’élança au-devant de son ami, et l’emmenant à l’arrière, sous un tendelet de toile qui abritait le pont des rayons du soleil :

— Eh bien ? demanda-t-il ardemment. L’avez-vous vu ?

— Je le quitte.

— Tout est-il réglé ?

— Non sans peine.

— Qu’est-ce que vous me racontez-là ?

— La triste vérité. Il m’a fallu presque le menacer, pour le décider à partir.

Marenval eut un geste de stupeur :

— Sommes-nous arrivés trop tard ? N’a-t-il plus l’énergie et la force nécessaires pour s’évader ?

— Il a la force. C’était la volonté, qui lui manquait.

— Il préférait rester ?

— Oui. Il était sous l’influence de je ne sais quelles idées de résignation fataliste. Il avait horreur de la lutte, des débats. L’action l’épouvantait. J’ai cru, un moment, que le grand ressort était cassé… Cette effroyable existence est bien faite pour briser les plus fermes caractères. Et plus la trempe d’une âme est fine, plus rapidement elle est détruite, quand on la soumet à de pareilles épreuves… Il a fallu lui révéler la trahison de Sorège, pour le rendre à lui-même. Là, par exemple, il a bondi de fureur et hurlé de désespoir… Cette fois, je le tenais !

— Qu’avez-vous résolu ?

— Le plan le plus simple sera le meilleur. Je lui porterai, demain, une vareuse, un béret et un pantalon de matelot. Je resterai, le soir, sous prétexte de visiter l’intérieur de l’île, le lendemain matin, et j’aiderai Jacques à gagner un point de la côte, où, dans les anfractuosités des rochers, nous pourrons attendre la nuit. Alors vous viendrez, avec la chaloupe à vapeur, croiser le long de l’île, en vous approchant le plus possible, dès que l’obscurité tombera, et vous savez que c’est l’affaire de quelques minutes… Nous nous mettrons à la mer et nous gagnerons l’embarcation… Si je crie, vous forcerez de vitesse sur nous, car alors nous courrons un danger. En quelques instants, tout sera décidé : notre salut ou notre perte.

— Et le navire ?

— Le navire, demain, demandera ses papiers, passera à la visite, de façon à se mettre en mouvement, à sept heures du soir. Il faut que nous vous trouvions par le travers de l’île Nou, croisant, et prêts à donner le maximum de vitesse. Car nous pourrons être poursuivis… Il y a un vapeur, dans la rade… Et, si l’alarme est donnée, il faut tout prévoir, nous aurons la chasse, en un instant…

— Rien à craindre, notre yacht marche bien.

— Et si l’on nous canonne…

Marenval se tut. Son regard se dirigea vers les quatre pièces, dont les longs cols de cuivre dépassaient le bordage :

— Nous avons de quoi nous défendre, n’est-il pas vrai ? C’est cela que vous pensez, reprit Tragomer.

— Oui, dit Marenval. Mais alors nous devenons de véritables flibustiers. Et la loi ne plaisante pas avec notre cas. Il faut donc tâcher d’éviter un conflit…

— Si, cependant, il est inévitable ?

— Le capitaine et l’équipage obéiront-ils ?

— Le capitaine est anglais. Il ne se laissera pas prendre. Son équipage est discipliné, il exécutera l’ordre donné…

Marenval poussa un soupir. Il avait prévu les difficultés, le danger. Le moment de les affronter était arrivé. Il prit son parti en brave.

— On s’en tirera, dit-il. Jusqu’à présent, tout nous a réussi. Nous avons eu un temps magnifique. La traversée s’est régulièrement effectuée. Notre yacht est capable de filer dix-huit nœuds, pendant douze heures, sans faiblir. Le résultat dépendra de l’activité avec laquelle nous vous prêterons assistance, demain soir. Les minutes vaudront des heures. Comptez sur moi pour que tout marche à souhait. Je ne quitterai pas la passerelle. Et, foi de Marenval, s’il faut tout risquer, pour aller à votre secours… Eh bien ! On risquera tout !

Le soir tombait. Dans la brume transparente qui s’étendait sur la mer, les feux de l’île Nou s’allumèrent, un à un, et la forme du pénitencier, des camps, des magasins, dessinée par les fanaux qui les éclairaient, se profila dans l’éloignement. Sur cette rade silencieuse, au milieu de l’obscurité venue avec une rapidité soudaine, ce tableau du bagne, révélé par les lumières qui aidaient à surveiller ses misérables habitants, jetait dans la pensée des deux amis une profonde tristesse. Que de regrets, de douleurs, de colères, fermentaient dans cette cité du crime et de la honte. Un cri de haine et de vengeance montait, dans l’air du soir, sous le ciel limpide et semé d’étoiles. Et, parmi cette tranquillité et cette tiédeur, au milieu de cette sérénité de la nature, des hommes, véritables damnés, maudissaient la vie, qui se traînait, pour eux, dans la souffrance et la misère, sans espoir.

II
Le surveillant, qui avait amené Tragomer, montra la corderie et dit :

— Milord, voici le logis. Si vous voulez entrer, je vais appeler notre paroissien…

Christian se tourna vers un matelot qui le suivait et lui parlant en anglais :

— Entrez avec moi, Dougall.

L’homme, qui portait sur son épaule une petite caisse de bois, toucha son béret de la main et se disposait à passer la porte, quand le factionnaire l’arrêta et dit :

— Il faut laisser votre caisse dehors. On ne peut rien entrer dans les bâtiments, sans une autorisation…

— Voici l’autorisation, dit le surveillant, en sortant un papier de sa poche.

Le marin, suivant Tragomer, entra dans le baraquement, où, assis par terre, le dos à la muraille, et leur chaîne attachée à la ceinture, des forçats effilaient de gros et durs cordages goudronnés. Les têtes se levèrent avec curiosité, les mains, endolories par le rude travail, s’arrêtèrent. Un grognement s’éleva de ce bétail humain. Mais, à la vue du surveillant qui fermait la porte, le silence se rétablit apeuré. Les trois hommes traversèrent une petite cour, attenant au préau de punition, et, à travers la grille, un spectacle saisissant attira les regards de Tragomer. Un malheureux, la tête couverte d’une cagoule, par les trous de laquelle luisaient ses yeux, tournait autour de la cour, comme une bête fauve. Il marchait lentement et, à chaque pas, sa chaîne, dont l’anneau était remonté jusqu’au genou, tintait lugubrement. Sous le soleil, masqué, solitaire, silencieux, il était effrayant.

— Que fait là cet homme ? demanda Tragomer au gardien…

— Il se promène, pendant une demi-heure. Après, il rentrera dans son cachot. C’est un évadé, qui a été repris. Il a attrapé deux ans de cellule… Il ne voit personne, ne parle à personne et vit dans un cabanon de trois mètres de long sur un mètre de large.

— L’in-pace ! murmura avec horreur Tragomer. Voilà donc le sort qui attend les malheureux qui essayent de s’échapper…

— Ah ! Milord, si on ne les traitait pas un peu raide, il n’y aurait pas moyen d’en venir à bout…

— Il est, cependant, bien naturel qu’un condamné veuille se sauver.

— C’est naturel, mais ça nous cause bien des embêtements. Aussi n’est-on pas tendre, pour ceux qui nous brûlent la politesse…

Le solitaire, voilé de son capuchon, tournait toujours. Christian frémit, en pensant que, si Jacques retombait aux mains de ses gardiens, un sort pareil lui était réservé. Instinctivement, il tâta dans sa poche le revolver qu’il y avait mis avant de partir. La mort lui parut préférable au supplice de cet emmuré, qui ne sortait de sa cage de pierre que pour tourner, voilé, sans que les rayons du soleil, la brise du ciel, pussent lui toucher le visage.

Ils passèrent devant une forge, où des forçats martelaient, sur l’enclume, les manicles et les chaînes, qui devaient servir à entraver leurs compagnons de misère. Puis une porte s’offrit, sur laquelle était écrite cette indication : Bureau annexe des subsistances.

— C’est là, dit le surveillant.

Dans une petite pièce, meublée d’une table et de deux bancs, Jacques de Fréneuse assis, copiait, sur un registre, des notes empilées devant lui. Il leva la tête et rougit, en voyant entrer son ami. Il resta, cependant, à sa place, la plume à la main, attendant l’ordre du surveillant.

— Vous pouvez cesser votre travail, pendant que monsieur restera ici… Voici des livres qu’il a été autorisé à vous apporter…

Le matelot ouvrait la caisse et en sortait une bible, une histoire des voyageurs, et des paquets de tabac.

— Je pense que vous voudrez bien accepter ces quelques cigares, dit Tragomer au surveillant, on n’en trouve pas comme ceux-ci dans la colonie. Pour le tabac, je vous demande de le laisser à ce pauvre garçon…

— Remerciez, 2317. En voilà pour plusieurs mois, si vous ne vous le laissez pas filouter par les camarades… Allons ! Vous avez du bonheur. Tous les visiteurs ne sont pas aussi généreux…

— Monsieur, je vous remercie, dit humblement le forçat.

— Milord, quand vous voudrez repartir, je vous attends au canot… Vous ne vous perdrez pas en chemin. Moi j’ai besoin de voir le commandant qui loge à l’autre bout du pénitencier… J’en ai pour une heure…

— Prenez votre temps, je ne reviendrai qu’à la dernière limite.

— Six heures… Il fera déjà sombre…

— Emmenez avec vous le matelot. Allez, Dougall, et ne changez rien à ce qui est convenu…

Le marin salua, et, derrière les talons du surveillant, il sortit. Sur le seuil, Tragomer les suivit du regard, constata qu’ils ne prenaient pas le chemin par lequel ils étaient venus. Donc, ils ne devaient pas repasser devant le factionnaire. La chance se dessinait en faveur de Jacques. La porte fermée, Christian se jeta sur son ami et, le regardant jusqu’au fond de l’âme :

— Toujours résolu ?

— Résigné à te suivre, puisque tu le veux. Décidé à souffrir, puisqu’il le faut.

— C’est bien. Nous n’avons que peu d’instants à nous. J’ai flâné, depuis deux heures, dans le pénitencier, pour user le temps, écoutant les balivernes d’un idiot, qui a été notaire, et les lamentations d’un gâteux, qui a été médecin. Pauvre ami, voilà ce que dix ans de cette infernale existence auraient fait de toi. Mieux vaut la mort, en essayant de redevenir libre.

En parlant, Tragomer se déshabillait. Sous sa veste blanche, il avait une vareuse de laine bleue, pareille à celle que portait le matelot Dougall. Sous son pantalon, un pantalon de même étoffe que la vareuse. Il sortit, de sa poche, un béret bordé de rouge, puis une paire de souliers.

— Allons, vivement, déshabille-toi… Nous n’avons pas à craindre d’être surpris ?

— Non ! Personne ne viendra, si le surveillant est bien parti. Mais comment enlever ma chaîne ?

— Attends !

De sa poche de côté, Tragomer sortit un marteau et une petite scie d’acier montée sur un archet. Il ne put s’empêcher de sourire.

— Des outils de cambrioleur.

Il maniait déjà la scie avec adresse, et, sans que le grincement des dents sur le fer se fît entendre, la limaille tombait, comme une poussière. Un quart d’heure de travail et l’anneau du bras était entamé jusqu’à la moitié de l’épaisseur du métal. Alors avec le marteau il donna un coup sec sur la manicle, qui se brisa. Pour la jambe, la tâche fut plus facile et plus prompte. La chaîne tomba sur le sol de la case, et avec un soupir de joie, Jacques étendit ses membres libres du lien infâme. Tragomer prit la chaîne et, la roulant, il s’apprêtait à la cacher, mais Jacques dit :

— Détache ces deux anneaux, je veux les emporter…

Libre de frapper sur les chaînes, sans crainte de faire du mal au prisonnier, Tragomer brisa les deux manicles, et, pendant que Jacques, rejetant son immonde sarrau fait de toile à sac, s’habillait avec les vêtements apportés, il mit les deux atroces bracelets dans sa poche. Revêtu de l’uniforme, chaussé de souliers, Jacques se montra tout différent de ce qu’il était, sous sa livrée de forçat. Sa taille parut plus haute, ses épaules plus larges. Il ne semblait plus courbé sous le poids de son infamie désespérée. Seul, le visage glabre du condamné pouvait encore attirer l’attention sur lui et le trahir. Alors Tragomer, de son portefeuille, tira une trousse dans laquelle se trouvaient des pastels et des postiches. Il fit asseoir Jacques, et, comme s’il le maquillait pour un bal, il lui étendit, sur le visage et sur le front, une teinte couleur de brique. Puis, avec un soin extrême, il lui colla, sur le bas du visage, des poils roux. Et, satisfait de son ouvrage, il lui tendit une petite glace ronde en disant :

— Tiens. Te reconnais-tu ?

Dans le miroir, Jacques vit paraître l’image d’un vigoureux matelot, brûlé par le soleil des tropiques, et non plus la face de misère et de découragement du pauvre 2317. Tragomer lui tendit un revolver et, avec un air de résolution :

— Maintenant, prends cette arme. Car il est bien entendu, n’est-ce pas, qu’on ne te reprendra pas vivant ? Je te défendrai, s’il le faut, jusqu’à mon dernier souffle.

— Sois tranquille ! dit Jacques avec un sourire. La dernière balle sera pour moi.

— Eh bien, prends cette caisse sur ton épaule, comme la portait Dougall, et allons-nous-en.

Jacques se tourna alors vers Tragomer et, avant de passer la porte de cette misérable case, où il avait tant souffert, il se jeta dans les bras de son ami et dit :

— Quoi qu’il arrive, merci, Christian.

— C’est bien ! dit Tragomer, maintenant, assurons la physionomie et en avant !

Ils sortirent, traversèrent la cour, où se trouvait la petite forge, entrèrent dans la corderie, où les forçats continuaient à déchirer leurs doigts contre les rudes torons des câbles goudronnés, et arrivèrent à l’entrée du bâtiment, où était posté le factionnaire. Adossé à sa guérite, appuyé sur son fusil, à l’abri du soleil déjà oblique, le soldat paraissait n’avoir pas bougé. Il jeta un coup d’œil sur les deux hommes, reconnut le visiteur étranger, le matelot qui portait la caisse, et ne sourcilla pas. Tragomer, blême d’émotion et le cœur battant, porta la main à son casque de liège et dit en passant :

— Bonsoir.

— Bonsoir, répondit le factionnaire.

Jacques était dans la rue, mais pas encore sorti du pénitencier. Il fallait franchir encore l’enceinte. Mais Christian n’avait plus peur. Dans sa poche, il serrait le permis à son nom et au nom de Dougall. Il était fort de son premier succès, prêt à tenir tête au surveillant, à forcer le passage si besoin était. Une exaltation, faite de ses émotions passées, lui montait au cerveau. Il se sentait la force de dix hommes. Il avait, maintenant, la certitude de réussir. Ils arrivèrent à la grille. Là, par chance, ils tombèrent dans un défilé de corvée, qui revenait au camp. Le surveillant était fort occupé à compter ses pensionnaires, et jurait comme un païen, parce que deux forçats venaient de renverser, devant la porte, un tonnelet de brai liquide, qui empuantissait l’atmosphère.

— Ah ! les tonnerre de Dieu de salauds ! Ils l’ont fait exprès, hurlait le surveillant. Huit jours de cellule et de pain sec !… Qu’est-ce qui va nettoyer leur cochonnerie ? Pas moi, bien sûr ! Brigadier, faites-moi rester ces animaux-là, jusqu’à ce que tout soit remis en état ! Et s’ils ne peuvent pas l’enlever avec les mains, qu’ils le torchent avec la langue !

Il vit Tragomer et son matelot qui s’avançaient pour sortir.

— Ah ! Voilà les Anglais maintenant, grogna-t-il. Bon ! Passez ! Nous n’avons pas le temps de causer…

Il s’était rejeté sur les forçats, sur le brigadier et sur le brai. Tragomer et Jacques étaient dehors.

— Marquons deux points, dit Christian, avec un accès de gaîté, nous n’avons plus que trois chances contre nous. Maintenant, il faut gagner la plage et nous mettre à l’abri, puis atteindre la chaloupe sans accident et arriver à bord. Tournons à droite.

Ils tournaient le dos au quai et au quartier, se dirigeant vers la mer. Des canaques, des libérés, des soldats, passaient les regardant curieusement. Au détour d’un hangar, Jacques jeta sa caisse. Et, libre de ses mouvements, il marcha auprès de Christian. Ils passèrent derrière un bouquet de tamaris, qui croissaient dans la dune, et se trouvèrent seuls. À perte de vue, la brousse, qui venait jusqu’à cent mètres de la ceinture de récifs sur lesquels se brisait le flot, bancs de coraux couverts d’une végétation d’algues qui les verdissait et donnait à l’eau calme des relais de mer une teinte d’émeraude.

— Regarde, dit Tragomer, en montrant à Jacques l’étendue liquide qui bleuissait à perte de vue, le yacht…

Traînant, dans le ciel, la noire fumée de ses cheminées, le navire croisait, à un kilomètre de la côte, comme il avait été convenu la veille. Sous le soleil incliné déjà vers la mer, la coque blanche, très rase sur l’eau, apparaissait découpée nettement. Les moindres détails se distinguaient, et il sembla à Christian voir deux hommes sur la passerelle en arrière du rouf. L’un devait être Marenval.

— Hâtons-nous, dit Tragomer. Dans une heure le jour va tomber brusquement, et il faut que nous soyons cachés. Car le surveillant va m’attendre inutilement au canot, me chercher, et ton évasion pourra être découverte. À ce moment commencera le danger.

Ils étaient seuls, sur la dune, parmi les lentisques, les jujubiers et les herbes jaunes. Derrière eux, dans le lointain, le pénitencier profilait ses masses sombres. Et, sur la mer, régulier, tranquille, le yacht filait, louvoyant. Tout à coup, une fumée blanche monta sur le flanc du navire et une faible détonation parvint, au bout d’un instant, aux oreilles des fugitifs.

— Ils nous ont vus, dit Tragomer. C’est un coup de fusil, pour attirer notre attention. Ils nous observent, sans doute, avec une lunette, mais ils ne sont pas sûrs d’avoir affaire à nous. Répondons-leur.

Il prit, dans sa poche, une longue écharpe blanche et, cassant une branche, il l’attacha au bout, de façon à en faire un drapeau. Puis, il l’agita, par trois fois, dans l’air transparent. De nouveau, une fumée monta du bateau et une détonation apporta aux deux amis l’assurance que leur signal avait été compris. Raffermis par la certitude d’être en communication avec le yacht, ils avancèrent le long des récifs, avec plus de hâte, s’éloignant de la zone dangereuse, mettant, entre eux et une poursuite possible, le plus grand espace à parcourir et à fouiller.

Ils étaient, maintenant, parmi les rochers. Une sorte de promontoire s’avançait au large, formant une langue de corail, battue de tous côtés par la mer. Ce cap sortait, de près d’un kilomètre, des terres et s’étendait, comme un serpent endormi, sur les flots. Ils s’y engagèrent. Il n’avait pas plus de deux cents mètres de largeur. De tous côtés, il était couvert par les dunes. Une butte de rochers le terminait. C’était vers cet amoncellement, formant un abri, que Christian et Jacques se dirigeaient. Soudain, ils tressaillirent. Un coup de canon venait de résonner, dans la direction du port, puis un second, et enfin un troisième, tirés à intervalles égaux. En même temps, le vent léger qui venait de la terre, leur apporta le roulement du tambour battant la générale, et une rumeur confuse, faite de centaines de voix, dans le lointain. Ils se regardèrent en pâlissant :

— Tout est découvert ! dit Jacques.

— On est à nos trousses ! ajouta Tragomer.

Il lança un regard autour de lui. Le soleil, comme un globe de feu, incendiait les flots, dans lesquels il allait s’abîmer. Encore une heure, peut-être, et la nuit venait, instantanée, envelopper leur fuite de ses ténèbres secourables. Mais il fallait attendre une heure. Et, déjà, les meutes de gardiens canaques lancés sur la piste du fugitif devaient battre la dune. On avait vu passer Tragomer, des indices certains, sur la direction qu’il avait prise, étaient, en ce moment, donnés aux traqueurs du gibier humain.

— Gagnons la pointe du promontoire et cachons-nous dans les rochers, dit Christian.

Ils avancèrent rapidement, et, dans une petite grotte, ils se trouvèrent, pour quelques instants, libres de respirer, d’écouter et de voir.

— Regarde, dit Tragomer, voici le yacht qui vire et, en même temps, il met le canot à la mer… Ils ont compris le danger. Ils viennent à nous.

Le canot embarquait ses hommes et filait rapide sur les flots, poussé par son hélice. La distance, qui le séparait de la terre, diminuait à vue d’œil. Déjà l’œil perçant de Tragomer distinguait Marenval, assis à l’avant. Mais la tentative hardie faite pour les sauver, brusquement attirait sur eux un mortel danger. Une escouade de police, battant la brousse, venait d’apercevoir le canot, et soupçonnant qu’un rapport secret existait entre la fuite du forçat et la marche de cette embarcation vers la côte, les canaques poussant des cris pour se rassembler, marchaient dans un demi-cercle menaçant vers la bande de rochers qui abritait les deux malheureux.

Tragomer jeta un rapide coup d’œil autour de lui. Il vit sur la mer la barque qui apportait à Jacques la délivrance, derrière les rochers la troupe armée, prête à toutes les violences pour reprendre le captif. Douze cents mètres séparaient la pointe de corail, de la barque. Cinq cents mètres séparaient les poursuivants de leur proie. Il n’hésita pas. Il jeta bas sa vareuse, sa chemise, enleva ses chaussures, et ne garda que son pantalon, dans la ceinture duquel il passa un solide coutelas, et se tournant vers Jacques qui l’avait imité :

— Nous risquons d’être pris, si nous restons ; nous risquons d’être tués, si nous fuyons. Il n’y a pas à hésiter. D’ailleurs, c’était convenu : à la mer, ami, et à la délivrance, s’il plaît à Dieu !

Ils s’embrassèrent une dernière fois et silencieusement se laissèrent couler dans l’eau. Ils nagèrent. Pendant deux cents mètres, garantis par la masse des rochers, ils ne furent pas aperçus par les policiers canaques. Mais un grand cri, bientôt, les avertit qu’ils étaient découverts. Un feu de salve, le sifflement des balles, autour d’eux, leur prouvèrent que, par tous les moyens, leurs poursuivants étaient décidés à les empêcher de se sauver.

— Plongeons, dit Tragomer, ils vont encore tirer.

Mais la décharge attendue ne se produisit pas. Une barque, commandée par un surveillant et montée par douze rameurs canaques, débouchait de la côte et venait de se placer entre les fugitifs et ceux qui les fusillaient. En même temps, le canot à vapeur du yacht, risquant tous les dangers, forçait sa marche dans la direction des nageurs. Il y eut, pendant quelques minutes, une lutte silencieuse et poignante entre les deux hommes qui défendaient leur liberté et leur vie, et ceux qui essayaient de la leur reprendre. Dans le silence, la voix du surveillant cria rauque et furieuse :

— Halte ! Du canot ! au nom de la loi ! Halte !

Une voix ferme répondit, celle de Marenval :

— Avant partout !

Les deux barques n’étaient pas à cinquante mètres l’une de l’autre. Les nageurs, entre elles, et aussi près d’être saisis par les bourreaux, que recueillis par les sauveurs.

— Halte ! hurla, de nouveau, le surveillant, ou je vous coule !

— Passez dessus ! répliqua Marenval, qui se dressa à l’avant, comme pour donner plus d’autorité à son commandement.

— Go ahead ! cria le barreur.

Le surveillant fit feu de son revolver sur le canot ; la casquette blanche de Marenval, emportée par la balle, vola dans la mer. Au même instant un craquement terrible retentit. Le canot à vapeur, lancé de toute sa vitesse contre la chaloupe, venait de l’ouvrir par le milieu du bordage. Il y eut un grand cri, puis tout s’abîma et, sur les flots, il ne resta plus de visible que le canot du yacht.

— À nous ! cria Tragomer, en se dressant au-dessus des flots.

Autour des nageurs, le surveillant et ses canaques, tombés à l’eau, reparaissaient accrochés aux débris de leur embarcation. Des bras secourables se tendirent et, suffoqués, haletants, presque évanouis, les deux fugitifs furent attirés dans le canot.

— Take care ! dit l’homme de barre.

Les matelots se couchèrent. Une volée de balles, envoyée par les canaques de la police, siffla dans l’air. En même temps, une seconde chaloupe parut, faisant force de rames, vers les naufragés.

— Au yacht ! cria Marenval. Nous nous embrasserons tout à l’heure !

Le canot vira, et, fendant les flots, se dirigea vers le navire. Le soleil, à cette minute même, tomba, comme une boule rouge, dans les flots et s’y éteignit. Le crépuscule s’étendit sur la mer et, seuls, dans le lointain, sur la plage, les cris d’appel des canaques se firent entendre. Un matelot tendit à Jacques et à Christian des vêtements préparés pour eux. Et grelottants encore de leurs efforts, autant que du froid de l’eau, ils jetèrent leurs pantalons trempés et s’habillèrent. Pas un mot ne s’échangea, jusqu’à ce qu’on fût bord à bord avec le yacht.

— Eh bien ? demanda le capitaine, penché sur le bordage.

— Tout est bon ! répliqua Tragomer.

Par l’échelle de corde qui pendait le long des flancs du navire, ils montèrent. L’embarcation fut hissée sur ses pistolets, et, reprenant sa marche un instant interrompue, le navire frémissant sous l’impulsion de son hélice, mit le cap sur le large.

— Libre ! Mon bon Jacques, dit alors Marenval, en saisissant le jeune homme et en le regardant avec des yeux de tendresse. Pauvre garçon, il était temps que nous arrivions. Comme vous êtes changé !

Lavé par l’eau de mer, sans maquillage et sans postiche, le visage amaigri de Fréneuse se montrait émacié et mélancolique.

— Merci, mes amis, dit-il avec une vive effusion, merci de votre dévouement et de votre courage. Je voudrais vous dire mieux toute la gratitude qui est dans mon cœur. Mais les mots me manquent. Pardonnez-moi…

Des larmes roulèrent sur ses joues. Il les effaça du revers de sa main, étouffa un sanglot et, avec un geste farouche, s’écarta, marchant vers l’arrière du navire. Là, il s’assit sur un rond de cordages et, laissant tomber sa tête entre ses mains, il médita profondément.

— Il faut le laisser seul, dit Tragomer. Il a besoin de se reprendre. La transition, entre son anéantissement désespéré et son retour à la vie, est trop brusque : il en est accablé. Demain, il sera plus calme. Les idées se seront classées et nous pourrons l’interroger avec fruit. Mais je vous fais mes compliments, Marenval. Vous avez résisté aux autorités de votre pays, avec une maestria superlative. Vous voilà hors la loi, mon ami…

— Sacrebleu ! Avez-vous vu que ce brigadier a essayé de me tuer ? Il me canardait avec un entrain remarquable. Une de ses balles m’a enlevé ma casquette. Un centimètre de plus, il me cassait la tête.

— Mais vous, vous ne l’avez pas raté. Il n’a pas été long à tomber à l’eau !

— Cher ami, dit gravement Marenval, il fallait de la décision. J’ai vu que tout allait se gâter, si je ne coulais pas leur sacré canot. Ma foi, je n’ai pas hésité.

— Et vous avez joliment bien fait. Sans vous, Marenval, tout était perdu.

— Je le sais. Et je ne suis pas mécontent de la façon dont j’ai mené cette affaire-là. Mais, figurez-vous que ce n’était pas encore des gardes-chiourme que j’avais le plus peur pour nous et pour vous. Depuis notre départ du yacht, le canot était suivi par un énorme requin qui semblait guetter le moment où quelqu’un tomberait à l’eau. C’est un miracle qu’il ne soit pas intervenu dans la bagarre…

— Le mouvement des barques, les cris des canaques et la promptitude de l’action, l’auront dérangé. Moi aussi je craignais l’arrivée d’un squale, et je m’étais muni d’un coutelas, bien décidé à ne pas me laisser dévorer sans résistance.

— J’espère, dit froidement Marenval, qu’il aura pu se payer un morceau du gros brigadier, qui voulait absolument me massacrer…

— Vous devenez féroce, cher ami.

— Voilà comme je suis, moi, quand on me sort de mes habitudes. À propos, et le bon Dougall ?

— Eh bien, suivant le plan arrêté, Dougall a dû aller à l’embarcation de l’administration, comme s’il ne se doutait de rien. Il a, certainement, été gardé par le surveillant qui me conduisait.

— Était-ce le gros brigadier ?

— Non ! Il n’était pas de la poursuite. J’en suis bien aise. Car c’était un brave homme, et j’aurais été fâché qu’il lui arrivât du mal. Il avait une si comique façon de m’appeler : « Milord », car vous savez, Marenval, que rien n’ôtera de l’esprit des autorités coloniales que ce sont des Anglais qui ont fait le coup.

— Vous avez pris toutes vos précautions pour qu’il en soit ainsi. Mais que croyez-vous qu’il advienne de notre matelot ?

— Dougall est un garçon très intelligent. Il ne sait pas un mot de français. À toutes les questions, il répondra : je ne comprends pas, menez-moi devant le consul d’Angleterre. Voilà les instructions que je lui ai données. Une fois devant le consul, il est tiré d’affaire. Il n’a participé en rien, à l’évasion. Il n’a prêté les mains à quoi que ce soit. Il m’accompagnait, mais il s’est séparé de moi, au moment où il aurait pu être compromis. Je l’ai abandonné, preuve qu’il n’était pas du complot. Il appartient à l’équipage de l’Albert-Édouard, du port de Southampton. Les autorités maritimes de Nouméa ont nos papiers. Arrivé au large, l’Albert-Édouard redevient le Magic, et on peut chercher. Pendant ce temps, avec les cent livres que j’ai données à Dougall, notre brave garçon prend le bateau pour Sydney, et, croyez-moi, il arrivera en Angleterre avant nous, car il n’aura pas à traverser ce diable de canal de Torrès, qui est semé de récifs dangereux.

Marenval hocha la tête en signe d’assentiment, puis :

— Pensez-vous que nous serons poursuivis ?

— Nous le saurons dans une heure. Mais je ne m’en inquiète guère. Nous marchons comme le vent, et ce n’est pas un aviso de l’État qui peut faire la pige avec notre bateau. Ces Anglais savent construire, il n’y a pas à le nier. Et voilà un bâtiment de plaisance, qui file comme un torpilleur.

— Maintiendrons-nous cette vitesse-là longtemps ?

— Tant que nous ne serons pas sortis des eaux françaises. Une fois dans les eaux neutres, nous reprendrons notre allure de promenade.

— Et quand serons-nous hors d’atteinte ?

— Vers minuit.

— Alors, Tragomer, si nous allions dîner.

— Ma foi, je ne demande pas mieux. Ce bain m’a creusé.

— Ferons-nous avertir Jacques ?

— Non, laissons-le tranquille. Un stewart lui portera un plateau. Il mangera, là où il est, s’il a faim. La solitude est bonne pour cet esprit troublé.

Ils descendirent. Jacques seul, à l’arrière, sous la voile gonflée par le vent, appuyé au bordage, accablé de fatigue par les efforts qu’il avait imposés à son corps affaibli, étourdi par son miraculeux retour à la liberté, laissait sa tête appesantie se balancer au roulis du navire, et, dans la douceur de la nuit, dans la tiédeur de la brise, éprouvait, pour la première fois depuis bien longtemps, un apaisement délicieux. Sous ses pieds, il sentait le pont vibrer du tournoiement vertigineux de l’arbre de couche. Le bouillonnement des flots battus par l’hélice, berçait son oreille. Et il pensait : chaque tour de machine, chaque mouvement du navire, m’éloignent de la captivité, et me rapprochent de ceux qui m’aiment et n’ont cessé de me pleurer.

Une torpeur alourdissait ses membres, mais sa pensée, peu à peu, se dégageait, comme d’un brouillard, et il la retrouvait lumineuse et active. Ses yeux se portèrent sur l’étendue, et, au loin, déjà perdue à l’horizon de mer, la lumière du phare lui apparut telle qu’un petit point pâle, décroissant, prêt à disparaître, comme le malheur. Il était libre, il était entouré d’amis, il allait vers son pays et vers sa famille. Mais en même temps, il allait vers la lutte.

Un pli creusa son front. Sa liberté lui imposait de terribles devoirs. Il fallait la justifier par la découverte du vrai coupable. Il ne pouvait trouver d’excuse à son évasion que s’il envoyait le criminel impuni le remplacer dans la petite case de la corderie, à côté de la forge où les forçats martelaient eux-mêmes leurs chaînes. Instinctivement il étendit son bras et, avec joie, il le sentit débarrassé de la dure manicle. À son poignet, le calus fait par l’anneau de misère, se voyait et se verrait longtemps.

Toutes les horreurs de sa vie infamante lui revinrent à la pensée, et l’image de l’aumônier, qui seul avait essayé d’adoucir sa misère, s’évoqua devant lui. C’était ce saint homme qui lui rappelait, pour l’exhorter à la résignation, les souffrances du Sauveur, et qui lui montrait, dans les tortures imméritées qu’il lui fallait endurer, l’expiation de ses fautes anciennes. Il les jugeait bien graves et bien nombreuses. Et dans son repentir, il élevait ses regrets vers le ciel, et priait Dieu de les accepter comme un rachat de sa vie passée.

Il n’espérait pas, alors, que sa destinée changeât. Il se voyait enfermé pour jamais dans cette enceinte effroyable où s’agitaient la misère, le crime et la douleur, et c’était d’un cœur fervent et résigné qu’il acceptait son épouvantable destinée. Un élan de reconnaissance emporta sa pensée, il leva les yeux, et, dans ce grand silence de la mer déserte, sous le firmament constellé d’étoiles, pénétré de douceur, sûr que c’était à la grâce divine qu’il devait son salut, il pria avec ferveur.

Le stewart put s’approcher de lui, placer, à portée de sa main, l’en-cas que ses amis lui envoyaient. Il ne l’entendit pas, ne le vit pas. Il resta plongé dans sa méditation. La nuit noire l’enveloppait. Le yacht avait éteint ses feux pour échapper plus facilement à une poursuite possible. Et, sur la mer libre, dans la rapidité de la fuite, l’esprit de Jacques rasséréné et fortifié, se reposait en une sécurité absolue. Il ne doutait plus de faire éclater son innocence, par des preuves irréfutables.

Le doute qui l’avait torturé si longtemps, jusqu’à l’inciter à croire que, peut-être, dans une sorte d’ivresse dont il ne se souvenait plus, il avait commis le crime auquel il se disait étranger, une conviction ferme le remplaçait. Il se sentait une autre conscience, il redevenait un autre homme. L’accablement de la claustration qui le déprimait, l’anéantissait, au point de faire de lui une créature privée de sensibilité matérielle, était remplacé par la fierté lucide d’un être libre de son corps et maître de sa pensée.

Il demeura, toute la nuit, à la même place, songeant. Le pas de l’homme de garde, arpentant le pont dans sa marche régulière, ne l’arracha pas à ses réflexions. Il ne tourna pas les yeux vers le capitaine, debout sur sa passerelle, veillant avec une double attention sur la direction de son navire. Il était dans une sorte d’exaltation qui abolissait, pour lui, toutes les sensations extérieures, pour ne le laisser sensible qu’aux impressions intimes. Et celles-là étaient exquises, car il y retrouvait tout le trésor de sa délicatesse, de sa foi, de son honneur, qui lui avait été brutalement ravi, pendant ces deux mortelles années.

L’aube blanchit, les étoiles pâlirent. Le vent fraîchit, et la première corvée des matelots parut sur le pont. Jacques poussa un soupir, il comprit qu’il lui fallait sortir des sphères immatérielles où son esprit s’était reposé et purifié pendant les heures de cette veille, et rentrer dans le courant de la vie positive. Il se leva, comme le jour brusquement succédait à la nuit. Autour du navire, la mer était vide. À deux lieues, sur la droite, un gros vapeur s’avançait lourdement dans la direction des îles Loyalty. À l’arrière, pas un point suspect. À l’avant, le large, sans une voile, sans une fumée.

— Eh bien ! Jacques, dit la voix de Tragomer, nous voilà hors de peine. Maintenant nous pouvons respirer.

Fréneuse se retourna. Tragomer sortait du rouf et venait vers lui. Il lui tendit la main en souriant :

— Pardonne-moi, ami, de t’avoir quitté hier soir. J’étais comme une bête sauvage qui a fui de sa prison, et que le grand air et l’horizon large ont effarée. J’avais besoin de me cacher, de chercher un coin d’ombre. Je n’étais plus habitué à vivre libre. Maintenant me voici remis… Le pli de la servitude est, vois-tu, difficile à faire disparaître. Surtout quand elle a été aussi lourde que celle subie par moi.

Tragomer posa sa main sur l’épaule de son ami.

— Tu as deux mois devant toi, pour reprendre possession de toi-même. C’est en cela que le voyage va t’être excellent. Petit à petit, tu rentreras dans tes habitudes de dignité et, quand tu arriveras en Europe, tu seras le Jacques d’autrefois.

Une ombre passa sur le front de Fréneuse.

— Le Jacques d’autrefois ? Jamais plus. Il est mort, celui-là. Je l’ai laissé au bagne, avec la défroque du forçat. Le Jacques que tu ramènes, n’aura plus qu’une préoccupation dans sa vie : faire oublier à ceux qui l’aimaient tout le chagrin qu’il leur a causé.

— Cela, je l’approuve, dit Christian, et ce sera justice. Mais viens avec moi dans ta cabine. Tu te vêtiras, en attendant que Marenval se lève, car il est moins matinal que moi… Et, d’ailleurs, les émotions et les fatigues de cette terrible journée l’avaient brisé… Mais il est content, va, et fier. Il ne donnerait pas sa croisière, pour le double de ce qu’elle lui coûte… Son seul regret, c’est de n’avoir pu rapporter la casquette que la balle du garde-chiourme a enlevée. Quel trophée pour un homme pacifique ! Mais il gardera d’autres souvenirs ! Ah ! voici notre capitaine…

Un jeune homme blond, la figure rasée et rose, s’avançait vers eux. Tragomer dit :

— M. Edwards, je vous présente mon ami le comte de Fréneuse. En ce moment, il est assez mal tourné, mais vous le verrez tout à l’heure à son avantage…

— Je suis heureux, Monsieur, dit le marin, avec un accent anglais très prononcé, d’avoir contribué à vous tirer d’affaire… Ce que mes patrons m’avaient raconté m’a rendu facile et agréable le service que j’ai rempli vis-à-vis d’eux… Nous avons risqué, hier, quelques petites choses, ajouta l’Anglais, avec un sourire. Mais, ce matin, nous n’avons plus à compter qu’avec ce qui porte ce pavillon-là…

Et du geste, fièrement, le capitaine montrait le Jack britannique, qui flottait à la corne de son mât d’arrière.

— Alors, vous êtes tout à fait tranquille ? demanda Tragomer.

— Je suis sur la mer qui appartient à tout le monde, maître à mon bord, et si quelqu’un voulait me parler, je lui répondrais avec cela.

Il frappa un petit coup amical sur une des longues pièces de cuivre qui s’allongeaient paresseusement sur le pont. Puis il ajouta, avec une belle assurance nationale :

— Et toute l’Angleterre serait derrière moi.

— Où sommes-nous, en ce moment, et vers quel point nous dirigeons-nous ? demanda Tragomer.

— Nous sommes par le travers de Bowen, Australie, et nous avons le cap sur la Nouvelle-Guinée. Je vais faire ralentir notre marche, car il est inutile que nous vidions nos soutes à charbon. Nous ne pourrons plus les remplir qu’à Batavia. Nous allons donc nous servir de nos voiles…

— Faites comme vous l’entendrez, capitaine. Nous avons tout intérêt à nous laisser conduire.

Ils descendirent par l’escalier, dans le salon, et gagnèrent les cabines. Pour la première fois, depuis bien longtemps, Jacques retrouvait le confort et le luxe auxquels, dès l’enfance, il avait été habitué. Une large cabine meublée d’un lit, d’une armoire à glace et d’une toilette, lui avait été préparée. La propreté anglaise y brillait, dans tous les détails de l’aménagement, et, avec une joie d’enfant, Jacques trouva les brosses, les flacons, les ustensiles, tous ces menus objets qui constituent la recherche et l’élégance de la vie.

Il se laissa tomber dans un fauteuil et resta à regarder autour de lui, comme s’il ne pouvait se rassasier de ce qui frappait ses yeux. Soudain il pâlit. Au chevet de son lit, dans un cadre d’or, il venait d’apercevoir deux portraits : ceux de sa mère et de sa sœur. Vêtues de noir, tristes et amaigries, elles semblaient pleurer l’absent. La veille du départ de Southampton, Marenval avait reçu ces photographies destinées à Jacques. Et c’était, avant le retour, une première promesse de pardon.

— Elles sont bien changées ! dit, après un assez long silence, Jacques à son ami.

— Et cependant, à ce moment-là, elles commençaient à espérer.

— Comment leur ferais-je oublier tout ce qu’elles ont souffert pour moi ?

— Oh ! bien facilement ! Les mères et les sœurs ont des trésors d’indulgence. Il leur suffira de te revoir. Ce qui leur a fait le plus de mal, ce n’est pas de te croire coupable, mais de te savoir malheureux.

— Dis-moi quelle a été leur existence depuis deux ans.

— Celle de deux recluses, de deux parias volontaires. Elles ont fui le monde qu’elles accusaient de ta perte, et se sont confinées chez elles, pour pleurer à loisir. Tout ce qui n’était pas toi leur est devenu étranger. Tout ce qui ne partageait pas leur foi dans ton innocence et leur désolation de ton martyre a été systématiquement écarté par elles. Moi-même…

— Toi, Christian ? s’écria Jacques avec surprise.

— Oui, moi, pour avoir, dans le premier moment de stupeur, courbé la tête sous la sentence qui te condamnait, pour n’avoir pas, assez promptement, réagi contre l’infamie qu’on t’imposait, j’ai été repoussé par ta mère et par ta sœur… Par ta sœur, que j’aimais et que j’aime toujours, par Marie, plus durement encore, que par ta mère… J’ai été consigné à la porte, comme un importun, comme un ennemi… Et, malgré mes efforts, je n’ai rien pu obtenir… Il a fallu, après dix-huit mois d’absence, que je revinsse avec les premiers indices de l’erreur dont tu avais été victime, pour que Mme de Fréneuse consentît à me voir… Et tu ne peux te figurer l’intransigeance farouche de ta sœur… C’est à la dernière minute qu’elle a enfin paru devant moi, et si elle m’a tendu la main, c’est parce que je lui affirmais que j’allais risquer ma vie pour te sauver.

— Chère Marie ! Et toi, pauvre Christian, tu as donc été malheureux, aussi, à cause de moi ?

— Mais je prendrai sur elle une éclatante revanche. Quand je te pousserai dans ses bras, il faudra bien qu’elle consente à reconnaître que je ne suis pas un ingrat et un indifférent. Sa fierté s’humanisera, Jacques, et je la reverrai, comme jadis, souriante et affectueuse.

Jacques redevint grave et, parlant avec lenteur, comme s’il pesait les paroles qu’il prononçait :

— Depuis vingt-quatre heures, Christian, j’ai réfléchi à ce que tu m’as révélé. La nuit qui a précédé mon évasion, et lorsque je tremblais devant les conséquences que pouvait avoir ma tentative, si elle échouait, cette nuit enfin, quand je me suis trouvé libre sur le pont du navire, seul sous le ciel et sur la mer, en présence de Dieu, j’ai songé à ce qu’avait d’étrange ton récit et j’ai résolu de poursuivre la preuve du crime commis envers moi. Il m’a semblé que ce qui primait tout devoir c’était l’œuvre de ma réhabilitation. Ma mère et ma sœur ont pleuré, pendant deux ans. J’ai enduré des tortures inexprimables et les vrais coupables se réjouissaient de ma perte, riaient de ma honte. Ce sont des monstres et je veux les punir. Si Léa est vivante, si Sorège est le complice de sa disparition, si une victime inconnue a été substituée à celle que l’on m’accusait d’avoir tuée, il faut que la vérité éclate, qu’on sache à quels mobiles ils ont obéi, comment ils ont réussi à tromper la justice et moi-même. Il faut que nous débrouillions l’écheveau, habilement emmêlé, des preuves accumulées contre moi. Il est indispensable que tu me dises ce que tu sais et que je te raconte ce que tu ignores. Car, devant les juges, je n’ai pas tout dit, je ne pouvais pas tout dire. Il y a des mystères que j’ai contribué à ne pas éclaircir, parce qu’il aurait fallu compromettre des personnes que je jugeais étrangères à cette affaire. Mais, qui sait, maintenant, si je ne me trompais pas ? C’est de la mise en commun de ce que tu as découvert et de ce que j’ai caché, que va probablement jaillir la lumière. Quand nous aurons rétabli les faits, dans leur vraisemblance, sinon dans leur réalité, alors nous conviendrons de la façon dont il faudra agir, pour obtenir le résultat cherché.

— Enfin, les voilà ces paroles que j’attendais, que je prévoyais, s’écria avec feu Tragomer. Tu n’as pas tout révélé au juge d’instruction, tu n’as pas tout dit devant le jury ? Tu as craint de compromettre, qui ? Ceux, peut-être, qui te perdaient ! Mais nous allons, enfin, comprendre ! Et cette énigme, sur laquelle j’ai pâli vainement, nous livrera son mot. Mais attendons Marenval. Il a le droit de savoir, en même temps que nous. Il s’intéresse assez à ta cause pour que nous ne lui dérobions rien de ce qui lui prouvera qu’elle était bonne et juste.

Au même moment la porte s’ouvrit, et Cyprien parut. Les mains tendues vers Jacques, il s’avança souriant et heureux :

— Eh bien ! Notre passager commence-t-il à se remettre de ses émotions ?

— Votre protégé n’aura pas trop de tout son cœur pour vous remercier de l’avoir sauvé.

— Mon cher ami, nous serons deux mois à vivre côte à côte, nous aurons le loisir de nous congratuler mutuellement. Car, sauvetage à part, nous allons faire, avec vous, Jacques, un magnifique voyage. Et comme nous passerons nos jours à nous pénétrer de votre innocence, nous aurons une admirable sécurité d’esprit.

Avec sa bonhomie, Marenval ramenait au calme l’imagination, déjà trop exaltée, des jeunes gens. Il leur rapportait la notion exacte du temps, la juste appréciation des choses, et les replaçait en équilibre.

— Mon cher Jacques, il faut vous rendre d’abord figure humaine. Le valet de chambre va venir vous barbifier. Vous trouverez, dans l’armoire, du linge, des vêtements à votre taille. Vous vous sentirez plus d’aplomb, quand vous serez lavé et changé. Rien n’est tel que de se trouver dans son costume ordinaire, pour reprendre ses habitudes. Quand vous serez prêt, vous viendrez à la salle à manger, nous déjeunerons, et puis, après, si cela vous convient, nous causerons.

Le domestique entrait. Marenval et Christian adressèrent un geste amical à leur hôte, et sortirent de la cabine.

III
En voyant Jacques habillé d’un costume de molleton blanc, coiffé d’une casquette élégante, allongé dans un rocking-chair, et fumant un excellent cigare, après avoir déjeuné en compagnie de ses deux amis, nul n’aurait pu reconnaître, dans ce jeune yachtman, le lamentable forçat qui traînait, la veille, sa misère dans le bagne de l’île Nou. Les soins du remarquable valet de chambre, que Marenval avait amené avec lui, car il ne pouvait se passer de ses éminents services, un choix dans la garde-robe préparée pour l’évadé, la douche, le rasoir, les brosses, tout ce que la toilette offre de plus méticuleux, avaient opéré cette transformation. C’était un Fréneuse amaigri, basané, émacié, sans cheveux et sans barbe, mais c’était déjà Fréneuse. Il avait retrouvé son regard et son sourire. Il dit à ses compagnons :

— Il faut maintenant que je vous donne les explications qui vont nous permettre d’étudier le problème, posé par vos affirmations, et de le résoudre, je l’espère. Et, tout d’abord, j’établirai l’état de mes rapports avec Léa Pérelli. Il y avait près de trois ans que je vivais avec elle, comme vous le savez. Au début, j’avais été très amoureux. De son côté, elle paraissait m’aimer sincèrement. Quand je l’avais rencontrée, elle arrivait de Florence, d’où le scandale de sa rupture et de son divorce, avec le chevalier San-Martino, son mari, aide-de-camp du comte de Turin, l’avait contrainte de s’éloigner. C’était une admirable blonde, aux yeux noirs, à la haute taille, aux mains patriciennes, dont l’apparition produisait partout une sensation profonde. Très instruite, mais sans esprit, quoique très intelligente, elle avait la fascination sensuelle portée au suprême degré. Il était difficile de l’approcher sans s’éprendre d’elle. Et ses grandes manières, son talent de cantatrice qui lui avait valu, à Rome, des succès éclatants dans les salons aristocratiques, achevaient de saisir l’imagination troublée par sa beauté.

Quand je la rencontrai, elle habitait rue d’Astorg un appartement meublé, et vivait décemment des restes de sa dot, restituée par le chevalier San-Martino avec une générosité très appréciable, étant donné le traitement assez peu flatteur auquel sa femme l’avait soumis. Une camériste et un jeune valet, amenés d’Italie, la servaient plutôt mal que bien. Et le désordre de l’existence, le sans-façon des domestiques, l’irrégularité du service, offraient un tableau très particulier de l’incurie et de la facilité italiennes. C’était un mélange de luxe et de misère tout à fait curieux. J’ai vu, au début de notre liaison, Léa, en peignoir de soie, avec des saphirs de vingt mille francs aux oreilles, déjeuner sur une table sans nappe, mangeant des harengs dans de la vaisselle ébréchée, et buvant du vin de champagne dans des verres de cuisine. La tenue, l’ordre, la décence de la vie, étaient lettres mortes pour elle. Sa fantaisie, son caprice, voilà ce qui était important et ce qu’elle satisfaisait avant toute chose.

Je l’avais rencontrée à un concert de charité où elle avait chanté, d’une façon charmante, des airs hongrois, accompagnée par Maracksy, et j’avais été sous le charme de sa beauté et de sa grande tournure. Sur l’estrade, au milieu des femmes du monde qui prêtaient leur concours à l’œuvre, elle avait l’air d’une reine. Le marquis Gianori la pilotait et la chaperonnait. Ce vieux beau, teint, sanglé, et qui a une façon si inquiétante de vous caresser les doigts en vous prenant la main, n’était pas un gardien redoutable. Je me fis présenter à la ravissante Italienne et, dès le lendemain, j’allai mettre ma carte chez elle. La réponse ne tarda pas, et, la semaine suivante, je fus invité à venir prendre une tasse de thé, en entendant de la musique.

Je n’eus garde de manquer l’occasion, et, à dix heures, j’arrivai rue d’Astorg, où reçu par le jeune drôle qui se prélassait dans l’antichambre, je trouvai une douzaine de personnes de qualité variable, allant du ténorino, zézayant le français, au diplomate sérieux, et de la jeune veuve évaporée, à la douairière authentique. C’était une sorte de demi-monde, où le clinquant se mélangeait au solide, mais où il était facile de voir que le solide allait disparaître, promptement, et laisser la place à la fantaisie, en tout genre. Pour obtenir cette fin et précipiter la désagrégation du mélange, il devait suffire de l’introduction d’un élément nouveau. Mon entrée en scène amena la solution.

J’avais vingt-cinq ans, j’étais libre, riche, très recherché dans le monde. J’avais de charmantes relations, un luxe de bon aloi. Je pris Léa par le côté extérieur de ma vie, qui était justement celui auquel sa nature italienne la rendait le plus sensible. Ma voiture, bien attelée, attendant sous sa fenêtre, le bon style de ma livrée, le raffinement de ma tenue, la sonorité de mon nom et l’authenticité de mon titre, l’attention qui se fixait sur elle, quand nous sortions ensemble, lui plurent mieux que mes égards, mes soins et ma tendresse. Elle eut, d’abord, pour moi, un amour de tête, qui se changea promptement en un amour des sens.

Au bout de quelques semaines, son existence avait complètement changé. Elle ne recevait plus aucune des personnes que j’avais trouvées chez elle, au début, et, avec une facilité incroyable, elle les avait remplacées par des amis à moi. Si distinguée qu’elle fût par son éducation, elle n’avait pas le sens des distances sociales. Elle voyait aussi facilement des gens de basse extraction que des gens de haute origine, et la vulgarité des manières ne paraissait pas la choquer. On eût dit qu’elle ne s’en rendait pas compte.

Je l’ai trouvée, souvent, assise en face de sa camériste italienne, une lourde fille de Lombardie, et jouant aux cartes avec elle, toutes deux fumant leur cigarette. Quand je lui en faisais reproche, elle me disait :

— Qu’est-ce que ça fait ? Elle est à ma disposition, aussi bien pour me distraire, en faisant une partie de bésigue, que pour m’empêcher de me baisser, en boutonnant mes bottines. Elle est payée, elle sert, voilà tout. Quant à la cigarette, tout le monde fume, en Italie, même les femmes de la cour.

Son absence de respectabilité était doublée d’une ignorance de l’économie, qui allait jusqu’à l’insouciance la plus complète. Jamais je ne l’ai vue se préoccuper de savoir comment elle paierait ce qu’elle achetait, ni avec quoi elle ferait face aux dépenses de sa vie courante. Tant qu’elle avait de l’argent, elle en dépensait. Quand le tiroir était vide, elle se privait. Et c’était curieux de voir comme cette femme, habituée au luxe et qui donnait sans compter, avec une largesse princière, avait peu de besoins et se contentait facilement. Je l’ai surprise, avant que je fusse initié aux difficultés de sa position, à vivre avec des mets de son pays, qu’elle prétendait manger par goût et qui coûtaient à peine quelques sous par jour.

Puis, un beau matin, j’arrivai au milieu d’une descente d’huissier, d’une saisie et de toute une avalanche de papiers timbrés, et trouvai Léa en pleurs devant ses bijoux, auxquels elle tenait tant et qui avaient une grande valeur, saisis à la requête de ses fournisseurs exaspérés par son sans-gêne et son mépris des engagements contractés. Mon premier mouvement fut de prendre mon portefeuille et de dire à l’huissier : combien ? Léa, avec une furie de désintéressement amoureux, protesta, pleura, refusa. Mais l’officier ministériel avait vu jour à être payé. Il passa outre aux protestations de la débitrice, et, pour la première fois, Léa me coûta de l’argent.

Si je ne lui en avais pas offert, il est probable qu’elle ne m’en aurait jamais demandé. Mais, à partir du jour où j’eus payé, elle trouva tout naturel de continuer à profiter de ma générosité. Ici commence la période vraiment déplorable de mon existence. C’est sur les folies que j’ai faites pour soutenir le train de maison de Léa, que s’est basée l’accusation sous laquelle j’ai succombé. J’avais de quoi vivre très largement, comme garçon, et subvenir à toutes les exigences coûteuses de la vie mondaine. J’avais déjà entamé l’héritage paternel, à cette époque. Mais les quelques terres que j’avais vendues étaient de rapport médiocre, et mes revenus n’avaient pas beaucoup diminué. Je possédais encore quarante mille francs de rente.

Pour fournir aux besoins de Léa et à mes nécessités personnelles c’eût été à peine suffisant, même si une sage économie avait réglé la dépense courante. Mais le désordre, qui régnait chez ma maîtresse, était en quelque sorte constitutionnel, comme une maladie, et moi-même je n’étais pas très prévoyant. Au bout de quelques mois, je me trouvai dans les embarras les plus graves. À quoi bon vous rappeler les détails de cette triste époque ? Vous les avez connus, aussi complètement que moi-même. Vous, Marenval, vous m’avez aidé en différentes circonstances à payer des dettes urgentes, dont le non-règlement m’aurait compromis sans recours. Toi, Christian, tu as essayé de m’arracher à ma débauche et à mon abaissement. Le jeu était devenu ma ressource, et, pour soutenir mes forces épuisées par les nuits passées autour des tables de baccara, je m’étais mis à boire.

Pendant ces années maudites, où vous m’avez vu descendre, degré à degré, jusqu’à la boue du ruisseau, ma raison avait disparu, mon cœur s’était atrophié. Je vivais comme une brute et les lueurs d’intelligence, qui se manifestaient encore en moi, ne servaient qu’à satisfaire mes vices. Car si Léa s’était attachée par la reconnaissance qu’elle avait de mes efforts pour la faire vivre riche et heureuse, moi je commençais à me lasser d’elle et je la trompais. Il eût mieux valu, sans doute, renoncer à elle, me réfugier auprès des miens, me ranger et recommencer à vivre. J’étais si jeune que c’eût été possible, mais je persistais dans ma liaison, avec une sorte d’entêtement stupide, comme si, en me séparant de Léa, j’avais renoncé à tous les sacrifices que j’avais déjà faits. J’étais, pour tout dire en une phrase, dans la situation d’un joueur qui court après son argent. Elle me coûtait une si grosse somme que je ne pouvais me décider à la quitter. Et puis je craignais son exaltation.

Cette femme hautaine, violente, avait des retours à la fierté de son ancienne condition qui la rendaient redoutable. Je l’avais vue, un jour que cette lourde servante lombarde, à laquelle elle tolérait de si inexplicables familiarités, lui avait répondu d’un ton insolent, se jeter sur elle, la renverser, la frapper, et, s’affolant par sa brutalité même, risquer de blesser cette fille grièvement. Elle assurait que, dans ces moments-là, elle perdait la raison et voyait rouge. Je tuerais, disait-elle, et un homme ne me ferait pas peur. Elle m’avait tant de fois prouvé sa jalousie, tant de fois elle m’avait menacé de sa colère si je la trompais, que je n’étais pas sans souci de ce qui se passerait, si les preuves de mon infidélité lui étaient fournies. À vrai dire, je ne pensais pas qu’elle pût se livrer à des violences contre moi. Elle m’aimait trop. Mais je n’étais pas loin de croire qu’elle pût se frapper elle-même.

— Que me resterait-il, si je te perdais ? disait-elle. Ma vie serait en ruines. J’ai tout quitté pour te plaire. Quand je t’ai rencontré, j’étais encore une femme du monde. Aujourd’hui que suis-je ? Une fille ! Ma famille ne me connaît plus. Elle ne répond pas à mes lettres. Je reçois la modeste pension qui m’est allouée, par les mains d’un homme d’affaires. J’ai rompu, pour toi, avec mon passé, il faut que ton avenir m’appartienne.

Un soir, qu’elle avait chanté chez des amis, Vignot, l’illustre compositeur, l’entendit et s’enflamma d’admiration pour sa voix et son style. Il lui proposa de la faire entrer à l’Opéra pour créer le principal rôle dans l’ouvrage nouveau qu’il avait promis à la direction. Mais Léa refusa. Il avait été convenu, entre elle et sa famille, qu’elle ne chanterait jamais sur un théâtre. Elle avait pris l’engagement de ne jamais se donner en spectacle, et, avec une fidélité à sa parole qu’elle faisait sonner très haut, elle refusait les avantages sérieux qui lui étaient offerts. Je la poussai à accepter les ouvertures de Vignot. J’aurais été content de la voir en état de se suffire à elle-même. Je trouvais lourd le fardeau de mes dettes, sans cesse augmentées. Peut-être, dans l’enivrement du succès, se serait-elle détachée de moi. Elle aurait eu à subir tant de sollicitations, d’adorations, d’enthousiasmes, que, sans doute, elle m’aurait laissé libre de m’éloigner, pour devenir maîtresse de se donner à un autre.

Mais son indolence s’accordait avec sa volonté pour refuser ces propositions, et elle restait inactive, vivant dans le désordre et l’insouciance. Elle recevait ses compatriotes, ou mes amis. Je savais qu’elle avait eu à repousser les tentatives de certains d’entre eux. Je n’en avais nul souci. Ils m’auraient rendu service en me l’enlevant. C’était une raison pour qu’ils n’y réussissent point. De tous ceux qui m’aimaient, seul Christian n’avait jamais sympathisé avec Léa. Il avait vu, promptement, où me mènerait cette liaison et combien elle serait féconde pour moi en embarras. Tout ce qu’il avait pu faire pour m’empêcher de prendre la responsabilité de la vie de ma maîtresse, il l’avait risqué. Jusqu’à se brouiller momentanément avec moi, et plus durablement avec elle.

Sorège, au contraire, ne tarissait pas en éloges sur la beauté, le charme, la distinction de Léa. S’il n’avait pas été si expansif, en ma présence, il eût été possible de le croire amoureux. Mais il ne se cachait pas assez de moi pour que je pusse le soupçonner. Il était aux petits soins pour Léa, lui tenait compagnie quand je la laissais seule et jouait le rôle d’un confident parfait. Il avait été refusé par ma sœur, à laquelle il avait pensé pour en faire sa femme. Il venait beaucoup moins chez ma mère, où du reste j’allais peu moi-même. Son hostilité contre Tragomer, qui, lui, n’était pas assidu auprès de ma maîtresse, se traduisait par de continuelles insinuations et d’habiles sarcasmes.

C’était la troisième année de ma liaison avec Léa, et jamais la situation n’avait été plus grave. Elle devait aboutir à une catastrophe. Et si je n’avais pas été impliqué dans la tragique aventure qui m’a conduit au désastre, j’aurais été entraîné aux pires résolutions, car un courant de folie m’emportait. Habituellement Léa ne recevait, chez elle, que des hommes. Elle était convaincue, avec raison, que la société des femmes est inutile et peut-être dangereuse.

— Si j’amène une femme chez moi, disait-elle, et qu’elle soit laide et bête, mes amis n’auront aucun plaisir à la rencontrer. Si elle est jolie et spirituelle, mon amant peut s’éprendre d’elle et je risque de le perdre.

Pour ces raisons de prudence, elle ne frayait pas avec les femmes. Elle ne fit qu’une exception au bout de trois ans de liaison avec moi, et lorsqu’elle me croyait attaché par des liens très forts. Cette infraction à la règle, établie si sagement par elle, fut cause de mon malheur. Elle avait rencontré une jeune femme très élégante, très jolie, chanteuse agréable, qui lui avait plu par la grâce de son caractère et par une attraction mystérieuse et perverse que je ne l’aurais pas crue capable de subir. Car peu vicieuse et très amoureuse de l’homme, jamais Léa n’avait paru disposée à aller à Lesbos. Ce fut sa nouvelle amie qui se chargea de modifier ses mœurs et, avec l’ardeur qu’elle portait en tout, ma maîtresse devint aussi jalouse de Jeanne Baud, qu’elle avait pu l’être de moi…

Jusque-là, ni Marenval, ni Tragomer n’avaient fait un geste, ni prononcé une parole. Ils avaient écouté Jacques religieusement, ne protestant contre aucune de ses redites, ne tentant d’écourter aucune des parties de son récit, dans l’espoir de saisir quelque indice utile, quelque renseignement nouveau. Mais lorsque le nom de Jeanne Baud fut prononcé, pour la première fois, par Fréneuse, tous deux se dressèrent, et, d’un regard échangé, ils se communiquèrent l’impression instantanément ressentie. La lumière commençait à poindre, dans l’obscurité qui les avait entourés jusque-là. L’apparition de Jeanne Baud dans l’existence de Jacques et de Léa, donnait à la découverte de Tragomer une importance décisive. Le lien, entre Jenny Hawkins et Jacques, se montrait et ce premier fil de la trame, dans laquelle le malheureux avait été enveloppé, se dessinait à leurs yeux. Jacques surpris, s’arrêta.

— Qu’y a-t-il, dans mon récit, qui vous étonne particulièrement ? demanda-t-il à ses deux amis.

— Ce nom de Jeanne Baud, qui, si nous ne nous trompons, est prononcé par toi, pour la première fois.

— J’avais de sérieuses raisons pour ne pas parler de cette jeune femme. Vous les comprendrez tout à l’heure, quand je vous aurai raconté toute mon aventure.

— Mais avant de reprendre ta narration, un simple détail : Comment était cette Jeanne Baud. Grande, petite, blonde, brune, des yeux bleus ou bruns ? Fais-nous son portrait, aussi exact que possible.

— Quand je l’ai connue chez Léa, car c’est chez ma maîtresse que je l’ai vue, pour la première fois, c’était une ravissante fille de vingt-cinq ans, très blanche de peau, avec des épaules admirables, des cheveux noirs et des yeux gris. Elle formait avec Léa un couple splendide : même taille, même ligne somptueuse, même vigueur. Seulement Léa était aussi blonde que Jeanne était brune. Belles toutes les deux à impressionner, quand elles étaient ensemble. Je crois bien que cet effet extraordinaire qu’elles produisaient fut pour beaucoup dans leur liaison… Elles en étaient fières, et prenaient plaisir à le produire…

— Encore une question, fit Tragomer. Léa Pérelli n’était-elle pas teinte ?

— Oui. La couleur blond Titien de ses cheveux n’était pas naturelle. Je ne l’ai jamais connue autrement que blonde. Mais sa couleur naturelle devait être le châtain foncé… Elle se faisait onduler, tandis que Jeanne Baud ondulait naturellement…

— C’est bien, dit Christian. Tu peux continuer.

Il se tourna vers Marenval et, avec un geste de satisfaction :

— Je suis fixé, maintenant…

— Je restai, poursuivit Jacques, assez longtemps sans soupçonner les raisons secrètes que ces deux personnes avaient de ne se point quitter. Continuellement, je trouvais Jeanne chez Léa, et, quand celle-ci sortait sans moi, c’était pour aller chez son amie. Le point de départ de leur liaison avait été le désir exprimé par Jeanne Baud que Léa lui donnât des leçons de prononciation italienne. La jeune chanteuse voulait quitter la carrière de l’opérette, et utiliser sa jolie voix en chantant le répertoire italien. Le grand talent de Léa, son style, la perfection de sa diction étaient de précieux enseignements pour Jeanne. Et elles avaient commencé à travailler sérieusement.

Elles ne se quittaient plus, et moi, pris par mes occupations, par mes soucis, par mes plaisirs, je ne me doutais pas de ce qu’il y avait d’évidemment passionné dans la tendresse que se témoignaient ces deux femmes. Ce fut Sorège qui, le premier, attira mon attention sur cette situation. Avec sa prudence habituelle, en procédant par des insinuations sarcastiques, il éveilla mes soupçons et me poussa à les éclaircir. Il paraissait enragé contre les deux amies, il fulminait contre ce vice qui, pour ma part, me laissait très froid, et on eût pu croire, à l’entendre, qu’il était l’amant de l’une d’elles. Je le vis à ce point exaspéré que je lui demandai s’il était jaloux de Jeanne Baud. Il changea de physionomie, se reprit et plaisanta. Ce qu’il en disait, c’était pour moi seul. Lui, en quoi cela lui importait-il ? À la vérité, il haïssait les femmes qui avaient des goûts contre nature. Mais, en l’espèce, il ne voyait que mon intérêt et ne se préoccupait que du ridicule qui pouvait m’atteindre. J’étais, il faut le dire, bien démoralisé par ma mauvaise vie, bien gangrené d’esprit et de cœur. Car l’idée que Léa m’était infidèle, dans ces conditions imprévues, ne m’inspira ni dégoût ni colère. Et la curiosité malsaine de posséder Jeanne Baud s’empara, dès ce moment, de ma pensée. Je les épiai toutes les deux. Et bientôt leur manège devint apparent pour moi. Je découvris leurs habitudes, leurs heures de rencontre. Il y avait un étrange raffinement de vice dans leurs rapports et je reconnus l’imagination emportée de Léa, la fougue de ses désirs, dans la variété des décors, le choix des occasions et l’audace des rapprochements, qui marquaient leur liaison.

Une fois, pendant une soirée où dix de mes amis étaient réunis chez Léa, je faillis les surprendre dans la chambre de ma maîtresse. Un enfantillage étonnant donnait du piquant à leur intrigue. Elles avaient une façon de se fixer des rendez-vous, en ma présence même, sans avoir besoin de se parler. Léa, par badinage, prenait Jeanne dans ses bras et se mettait à danser follement, puis elles se laissaient tomber essoufflées, à demi pâmées sur le divan, où elles restaient ensuite l’une près de l’autre, comme dans une sorte de demi-sommeil. Un jour que j’arrivais chez Léa, vers quatre heures, je la trouvai, son chapeau sur la tête et l’air affairé. Elle me tendit son front avec distraction et me dit :

— Je suis obligée de sortir pour une heure. Mon père a chargé un de ses amis d’une commission pour moi et il faut que j’aille le voir, au Grand-Hôtel, aujourd’hui, car il part demain pour Londres.

— Alors, je m’en vais. À ce soir.

— Non, reste, au contraire, un instant. J’ai donné campos à mes domestiques. Jeanne doit venir tout à l’heure. Tu la recevras et tu la prieras de m’attendre. Nous devons dîner ensemble.

— Bien.

En un instant, l’idée très nette de m’emparer de l’amie de Léa s’était imposée impérieusement à moi. Une heure de liberté. L’appartement vide. Tout s’arrangeait à souhait. Je laissai partir ma maîtresse et j’attendis Jeanne. Elle arriva souriante, vêtue d’une robe de soie grise, coiffée d’un chapeau de bleuets qui donnait à sa chevelure brune et à son teint pâle un éclat extraordinaire. Elle ne parut pas étonnée de l’absence de Léa, enleva son chapeau, jeta ses gants sur la table et s’assit près de moi. Je ne sais vraiment ce que je lui dis. Autant qu’il me souvienne, je lui parlai de sa beauté. Sa tête était renversée sur le dossier du divan, tout près de la mienne, et, de cela, j’ai gardé très nettement la mémoire, ma bouche contre son oreille, je lui effleurais le cou avec ma moustache. Elle ne se retirait pas et je la voyais tressaillir doucement. En profil perdu son visage me montrait un sourire qui retroussait ses lèvres entre lesquelles luisaient ses dents blanches. De son corps émanait une odeur d’héliotrope qui me montait au cerveau. Au bout d’un instant, je passai mon bras autour d’elle, l’attirai à moi, sans qu’elle fît de résistance et, avec une fougue passionnée, elle se donna.

À partir de ce jour, je pris la résolution ferme de quitter Léa. Jeanne était une maîtresse charmante, bien plus femme que l’altière Italienne. Elle m’avoua qu’elle m’aimait depuis longtemps et qu’elle avait eu souvent l’envie de me le dire. Je ne lui fis aucune allusion à ses rapports avec Léa, mais, chose bizarre, je me sentis plus jaloux d’elle que je ne l’étais de ma maîtresse. L’idée qu’elle cédait à Léa m’était insupportable. Et je me mis résolument à gêner leurs rendez-vous. Je fus le Bartholo de ces étranges Rosines. D’ailleurs, à des symptômes très frappants, je pus me convaincre que Jeanne se refusait maintenant à Léa. La rage, l’amertume, la rudesse de celle-ci se manifestèrent, avec une liberté incroyable. Si je l’avais poussée un peu, elle se serait plainte à moi de l’abandon dans lequel elle se dévorait.

Elle eut un retour passionné vers moi. Je me vis dans l’obligation de la consoler des trahisons dont j’étais l’objet. Mais mon nouveau caprice était trop vif pour me laisser la faculté d’abuser Léa sur mes véritables sentiments. Tous les jours je me détachais d’elle davantage. Je résolus de jouer mon va-tout pour me libérer vis-à-vis d’elle. Il me fallait une somme importante, afin de liquider mon passif et de laisser à Léa, en la quittant, de quoi vivre au moins pendant une année. Recourir au crédit, il n’y fallait plus penser. J’étais brûlé autant qu’on pouvait l’être. Il ne me restait qu’un moyen de sortir de mes embarras. C’était d’aller au jeu et de livrer une décisive bataille.

Je rassemblai tout ce que je possédais d’argent disponible, je vendis mes derniers bijoux, quelques bibelots de valeur, et, pendant deux nuits, je me mis en banque au cercle. Je taillais à banque ouverte, et je réussis à gagner cent quatre-vingt mille francs. C’était de quoi me libérer et me remettre à flot pour un temps. Je ne me tins pas pour satisfait et, si bien traité par la chance, je résolus de la violenter, pour obtenir d’elle le maximum de ce qu’elle pouvait me donner. Une troisième nuit, je repris la banque. J’avais devant moi tout ce que j’avais gagné en quarante-huit heures. Mais il me fallait le double, afin de payer le passif qui m’accablait, de laisser une somme importante à Léa et de mettre à exécution le projet que j’avais formé de partir pour l’étranger.

Le moment qui s’écoula entre la satisfaction que j’éprouvai en me voyant possesseur d’une somme qui aurait suffi à me permettre de liquider ma situation et de vivre, de nouveau, en sécurité, et la résolution que je pris de jouer quitte ou double, fut le plus important de ma vie. Si, à cette minute-là, j’avais eu le courage d’aller en arrière, tout ce qui m’est arrivé de désastreux pouvait être évité. Ma liaison avec Léa cessait, par la force des choses. Je n’avais qu’un mot à dire à Jeanne Baud pour rompre avec elle. Je rentrais chez moi, je me retrouvais dans la vie de famille et j’étais sauvé.

Mais comment aurais-je pu prendre une résolution si sage ? Comment aurais-je eu un retour de conscience ? Mes bons instincts semblaient complètement abolis, je n’avais plus en moi que des tendances mauvaises. J’avais oublié ma mère, qui pleurait, ma sœur, qui me suppliait. La satisfaction de mes caprices, l’assouvissement de mes passions les plus misérables, telle était mon unique loi. J’ai été un être bien méprisable et bien lâche. J’ai vu ma pauvre mère, à mes genoux, me suppliant de lui revenir, de ne pas l’abandonner, de ne pas déshonorer sa vieillesse. Je suis resté sourd à ses prières, j’ai ri de son désespoir.

Ah ! que de fois, dans mes nuits de détresse, enchaîné avec mes compagnons de misère et de crime, je me suis rappelé ces scènes affreuses, où j’avais le honteux courage d’opposer aux larmes de ma mère un cynisme ricaneur et féroce. Comme je l’ai regretté cet aveuglement, qui me livrait aux pires conseils de mes flatteurs et de mes parasites et m’empêchait d’écouter la douce prière des deux anges qui essayaient de me sauver. Mais la fatalité avait décidé. J’étais marqué pour le malheur, et justement, je dois le dire.

La troisième nuit, comme si le sort me poursuivait avec fureur et voulait me faire payer les faveurs dont je n’avais pas su me contenter, je reperdis tout ce que j’avais gagné, plus quarante mille francs, que le garçon de jeu m’avança sur ma signature. Anéanti, hébété, j’arrivai, au jour, chez Léa, et il lui fut facile de voir que j’étais sous le coup d’un malheur que je jugeais irréparable. En effet, tout ce que je possédais était aux mains des usuriers. Ma mère avait payé, pour moi, des sommes importantes. Mes amis, las de me prêter de l’argent, que je ne leur rendais pas, commençaient à m’éviter. J’étais arrivé au dernier degré. Et, dans la crise que je traversais, je n’avais plus que le choix entre deux résolutions : me tuer ou partir.

Me tuer, je n’y songeais guère. Mais partir s’accordait fort bien avec mes projets. Seulement, il fallait pour l’honneur de mon nom, payer ma dette de jeu. C’était quarante mille francs qu’il était urgent de trouver. Là, mes amis, le rouge me monte au visage, tant ce que j’ai à vous narrer est honteux. Tous mes malheurs ont été justifiés par l’indélicatesse de ma conduite. Léa m’offrit ses bijoux pour les engager. Si j’avais refusé, si j’étais allé, une fois de plus, aux pieds de ma mère, je suis sûr qu’elle se serait dépouillée pour me tirer d’embarras. Mais il aurait fallu donner des gages, me ranger, quitter ma vie infâme, rentrer dans la tranquillité de la vie de famille. Je ne le voulais pas. La mort ou la fuite, mais point l’honnêteté.

J’acceptai l’offre de Léa. Ses perles, ses saphirs, ses diamants, j’emportai tout, et, écoutez bien ceci : avec l’intention arrêtée de ne plus reparaître devant elle. J’obtins quatre-vingt mille francs du Mont-de-Piété. J’envoyai la reconnaissance à Léa, pour qu’elle pût, avec l’argent que je comptais lui expédier avant l’échéance, dégager ses parures, et j’allai payer ma dette. Je passai chez Jeanne Baud, qui s’était préparée à m’accompagner à Londres, et j’obtins d’elle qu’elle me rejoindrait le lendemain au Havre. J’allai demander à déjeuner à Sorège, le seul de mes amis dans lequel j’eusse assez de confiance pour lui révéler mes tourments, ma déconfiture, mon départ.

Sa surprise parut extrême, en apprenant que j’étais arrivé à de telles extrémités. Il blâma l’emprunt que j’avais fait à Léa, mit sa bourse à ma disposition, mais il n’avait pas une fortune suffisante pour m’aider efficacement. Très amicalement il accepta de me servir d’intermédiaire, auprès de ma maîtresse, pour lui apprendre mon départ. Il me fit observer qu’il pourrait être dangereux pour moi de renseigner Léa sur le pays vers lequel je me dirigeais. Il m’accompagna chez moi, m’aida à terminer mes préparatifs et me conduisit au chemin de fer. Là, il m’embrassa affectueusement, me fit promettre de lui écrire, si j’avais besoin de quoi que ce fût. Et le train partit. Je ne l’ai revu qu’à la cour d’assises, quand il vint y déposer, avec une mesure et une habileté qui me furent très favorables.

Vous n’ignorez pas comment je fus arrêté, ramené à Paris et comment s’est dénouée cette tragique aventure. Vous savez maintenant tout ce qui s’est passé, tout ce que j’ai caché au juge d’instruction, aux jurés, à mon avocat, même à ma mère. À quoi m’aurait servi de mêler aux péripéties scandaleuses de ce procès la pauvre Jeanne Baud, qui n’avait commis qu’une faute, celle de m’aimer. Je la laissai, avec une douce reconnaissance de cœur, à l’écart de cette boue et de ce sang. Elle avait dû partir pour l’Angleterre, où un engagement au théâtre de l’Alhambra l’attendait. Traîné brusquement en prison, et de la prison jeté au silence et à l’obscurité de cette tombe qui s’appelle le bagne, je ne sais ce qu’elle est devenue. Je souhaite que, moins malheureuse que moi, elle ait pris une revanche sur la vie. Il ne serait pas juste que tout ce qui s’est trouvé mêlé à ma lugubre destinée ait été impitoyablement frappé.

Jacques se tut. Le soir venait. La journée s’était écoulée tout entière, prise par le développement de ce terrible récit. Tragomer et Marenval avaient cessé, depuis longtemps, de fumer, saisis par l’intérêt brûlant du drame, auquel ils étaient mêlés, maintenant, de la façon la plus complète, et dont ils connaissaient, mieux que l’auteur principal, les ressorts secrets. Il y eut un assez long silence, pendant que Jacques se remettait de l’émotion qui, à revenir sur les péripéties de son histoire, avait pâli et creusé son visage. Puis, avec son habituel sang-froid, Tragomer prit la parole :

— Mon cher Jacques, ta confession sincère a eu le mérite de ne laisser aucune obscurité dans notre esprit. Je devine à la satisfaction de Marenval que la vérité lui a sauté aux yeux comme à moi…

— Parfaitement ! interjeta Cyprien. C’est clair comme le jour…

— Mais, reprit Christian, il faut, quelque regret que j’en éprouve, t’apprendre ce que Jeanne Baud est devenue. La pauvre fille n’a pas eu une destinée aussi heureuse que celle souhaitée généreusement par toi. Car, au moment où tu as été arrêté, elle était morte.

— Morte ! s’écria Jacques avec stupeur. Et comment ?

— Mon cher ami, c’est l’évidence. Puisque Léa Pérelli est vivante et court le monde, sous le nom de Jenny Hawkins, après avoir, pendant quelques jours, porté celui de Jeanne Baud, c’est que celle à qui elle s’est substituée, était morte. Et la femme de la rue Marbeuf, ta prétendue victime, ne pouvait être que Jeanne Baud, et était sûrement Jeanne Baud.

— Mais c’est impossible ! protesta Jacques.

— C’est certain ! reprit Tragomer. L’identité de la victime devait être établie par sa présence dans l’appartement même de Léa. Qui donc, autre que Léa, pouvait avoir été tuée rue Marbeuf ? Qui donc pouvait porter une robe à elle, du linge à elle, des bijoux à elle ? Oh ! les précautions, pour tromper tous les regards, ont été habilement prises. La femme a été défigurée, son visage est labouré par les balles du revolver. Mais qui donc pourrait douter que ce soit Léa Pérelli ? Jeanne Baud a la même stature, la même ampleur de lignes, tu nous l’as dit. Qui donc va soupçonner la substitution ? Toi-même, tu n’y songes pas. Tu n’as aucun doute. On te montre la femme morte. Tu n’hésites pas à la reconnaître. Et pourtant Léa est vivante, et Jeanne Baud a disparu.

— Mais, dit Jacques, la femme morte était blonde ! Et Jeanne Baud était châtain foncé…

— Naïf, s’écria Christian. Ne t’ai-je pas demandé si Léa se teignait les cheveux ?…

Fréneuse fit un geste d’horreur, ses yeux se creusèrent sous ses sourcils froncés.

— Ah ! Ah ! reprit Tragomer. Tu commences à comprendre ! Tu entrevois l’atroce et funèbre toilette qu’on a fait subir à la malheureuse victime. Ils avaient un terrible sang-froid, ceux qui ont machiné l’intrigue sanglante, car ils ont pensé à tout. Ils ont habillé, paré la morte, et ils lui ont teint la chevelure, avant de lui tirer dans la tête les balles qui devaient la défigurer. Ils voulaient assurément te perdre, mais ils voulaient aussi se sauver. Car les assassins, ce sont ceux qui ont accompli cette profanation et déshonoré le meurtre même, par ce maquillage de la mort. Mais cesse de te débattre contre l’évidence. Tout est sûr, maintenant. N’a-t-on pas été retirer les bijoux du mont-de-piété, le lendemain même du meurtre ? Ce n’est pas toi qui l’as pu faire, puisque tu n’avais pas la somme et que tu avais remis les reconnaissances à Léa. On t’a accusé de les avoir vendues, parce qu’il fallait trouver une explication du dégagement et parce que la justice veut tout comprendre. Mais il est certain que c’est Léa qui a repris ses bijoux avant de partir. Tout était ainsi combiné pour faire de toi un voleur et un assassin. Et l’effet cherché a été obtenu. Vainement tu t’es débattu, vainement tu as montré les quarante mille francs, qui te restaient de l’engagement, après que tu avais payé ta dette de jeu. Vainement tu as prétendu que, puisque tu étais parti, tu ne pouvais pas avoir dégagé les bijoux. On t’a répondu : Vous avez vendu les reconnaissances. Et, comme il était impossible de prouver le contraire, ta perte a été consommée. Car tout s’enchaînait, alors, dans le crime : tu avais tué Léa, pour lui reprendre les reconnaissances. Le vol et l’assassinat devenaient logiques. Et c’était ce qu’il fallait, pour la sauvegarde de la société et le triomphe de la justice !

Jacques, morne, le front penché, n’écoutait plus. Il rêvait. Tragomer l’avait convaincu. Les ressorts secrets du piège lui apparaissaient maintenant. Mais ils avaient été si habilement montés, qu’il se demandait, les connaissant, les voyant, en quelque sorte, fonctionner sous ses yeux, comment il aurait pu faire pour leur échapper, et si, même à l’heure actuelle, il réussirait à y prendre les vrais coupables. À cette pensée, brusquement il releva la tête, et le sang aux joues, le regard étincelant :

— Mais qui donc enfin a commis cette action effroyable ? Toi qui connais si bien toutes les circonstances du meurtre, Tragomer, connais-tu les meurtriers ?

— Ici, mon cher ami, nous entrons dans les hypothèses. Ce qui était certain, pour Marenval et pour moi, après notre première enquête, c’était ton innocence. Les moyens de l’établir étaient beaucoup moins sûrs. Nous avions affaire à des gens tellement forts, qu’il aurait suffi de leur donner l’éveil pour rendre toute investigation impossible. Léa Pérelli, avertie par Sorège, disparaissait et il fallait courir le monde pour la retrouver. En somme, jusqu’à présent, il n’y a que des apparences de culpabilité. Mais elles sont terribles. Elles pèsent sur Léa et sur Sorège, mais quels sont les motifs auxquels ils ont obéi ? Si puissantes que soient les présomptions morales qui peuvent se déduire de ton récit et de la connaissance, que nous avons maintenant, des relations qui existaient entre Jeanne Baud et toi, ce ne sont que des présomptions. Je soupçonnais bien quelque mystère comme celui que tu nous as révélé. Mais il nous faut des preuves formelles, et c’est avec toi que nous allons les chercher. Voilà pourquoi il était nécessaire de te délivrer. Si nous avions attendu que ton innocence eût triomphé, notre vie et la tienne se seraient consumées en recherches peut-être infructueuses. Nous avons préféré commencer par le dénouement et t’ouvrir les portes de ta prison. Maintenant te voilà maître d’agir. La première partie du drame se termine. La seconde va commencer.

Comme Jacques restait songeur, devant le problème effrayant qui se posait, Marenval prit la parole :

— Voyez-vous, mon cher, ce qu’il y a de particulièrement excitant dans votre affaire, c’est qu’elle est un vrai défi au bon sens. La dénouer paraît si bien impossible, qu’avant de partir nous avons consulté un jeune magistrat des plus éminents. Parbleu, je peux bien le nommer, c’est Pierre de Vesin. Et son étonnement n’a égalé que sa curiosité. Mais il n’a pas mis en doute, un seul instant, que nous ne marchions à un échec. C’est la lutte du pot de terre contre le pot de fer. Que peut-on contre ce formidable pouvoir qui s’appelle la justice ? Il est blindé par ses codes, retranché dans ses prétoires, défendu par tous ses auxiliaires juridiques et, enfin, il est rendu invulnérable par la nécessité sociale qui impose l’infaillibilité de ses arrêts. Et nous osons partir en guerre contre cette Bastille, plus imprenable que la première, car elle contient le palladium de l’ordre, et abrite la souveraine majesté de la raison d’État ! Eh bien, oui ! Nous allons tenter l’aventure. C’est extravagant ! C’est incompréhensible ! Nous avons déjà risqué les galères, Tragomer et moi, pour vous arracher à votre détention, en combattant les agents de la force publique, en nous conduisant comme de simples flibustiers. Et tout ça nous est absolument égal ! Nous en avons pris notre parti. Jamais le proverbe : la fin justifie les moyens, n’a été d’une application plus rigoureuse que dans notre cas. Nous voulons réussir à tout prix. Et quand nous aurons apporté la preuve que vous étiez une victime et non un coupable, qu’on vous retenait par suite d’une monstrueuse erreur judiciaire, eh bien, nous verrons s’il y aura, dans le pays de l’audace et de la générosité, des gendarmes pour nous arrêter et des juges pour nous punir. Moi, je n’ai aucun remords, aucune inquiétude, aucune hésitation. Et je suis ravi de mon voyage !

La naïve bonne humeur de Cyprien avait détendu les visages crispés. Le contraste de la gravité extraordinaire des actes commis, avec la placidité habituelle de celui qui les commettait, donnait à sa déclaration une piquante saveur de dilettantisme. En cette occasion, Marenval se montrait d’une insouciance sublime. Et il piétinait les lois avec une tranquillité, narguait les pouvoirs publics avec une sérénité, qui ne pouvaient se trouver, à un degré égal, que dans l’âme d’un héros, ou dans celle d’un bandit. Et avec sa physionomie béate, ses joues roses encadrées de favoris poivre et sel, ses bons yeux humides de joie, Marenval ne donnait l’impression ni d’un bandit ni d’un héros. Il avait l’air d’un bourgeois riche, qui voyage pour son plaisir. Et, en effet, sous ce tendelet de toile, dans la fraîcheur de la brise du soir, bercés par le rythme des flots se brisant contre les flancs du navire, éclairés par les obliques rayons du soleil couchant, les trois hommes, assis dans leurs rocking-chairs, sur le pont de ce joli yacht qui filait vers les colonies hollandaises, semblaient plus occupés à jouir de la vie qu’à chercher un secret de mort.

— Mais, reprit Jacques, si je vous ai raconté ce que vous ne connaissiez pas de mon aventure, apprenez-moi ce que j’ignore de vos recherches. Tragomer ne m’a rien expliqué de précis, quand il est venu me chercher à l’île Nou. Je désire savoir dans quelles conditions la lutte contre nos adversaires va se présenter, ce que fait Sorège et où se trouve Léa.

— Mon cher, dit Christian, tu penses que j’avais autre chose à faire, quand je t’ai vu dans ta case, que de te raconter des histoires. Avant tout, il fallait t’emmener, et tu ne paraissais pas du tout décidé à me suivre. Maintenant, nous avons deux mois devant nous pour discuter et combiner. Nous mettrons le temps à profit. Ce que nous devions redouter le plus, c’était que ton évasion, annoncée par les journaux, ne donnât l’éveil aux coupables. Mais, sur ce point capital, l’administration pénitentiaire, elle-même a pris soin de nous rassurer. Les évasions sont systématiquement cachées au public. On télégraphiera en France, le ministre saura tout et ne dira rien. Quand le secrétaire du gouverneur m’a laissé entendre qu’on se fiait surtout aux requins et aux canaques pour avoir raison des évadés, je l’aurais embrassé ! Tu as vu qu’on nous a fait les honneurs d’une poursuite spéciale. C’était dû sans doute à la nationalité anglaise que j’avais adoptée. On a risqué des frais pour l’ennemi héréditaire. Mais nous voilà dégagés des entournures. Et nous allons surprendre Sorège de la façon la plus avantageuse pour nous. Ce qu’il importe que tu saches, dès à présent, c’est que Jenny Hawkins reviendra en Europe au printemps, et qu’elle chantera à Londres, pour la première fois, depuis qu’elle a changé de nom. Elle se croit assez sûre de sa transformation, pour affronter le regard de ceux qui l’ont connue autrefois, et il est certain que si, moi-même, j’ai eu de l’hésitation, en la voyant paraître sous sa chevelure brune, pas un de ceux qui l’ont rencontrée seulement, ou peu fréquentée, ne découvrira son ancienne personnalité sous la nouvelle. Les plus avisés diront : Jenny Hawkins ressemble à cette pauvre Léa Pérelli. Ce sera tout. Elle ne court donc aucun risque. Quant à Sorège, très habilement, il s’est arrangé pour passer la saison, avec son beau-père et sa fiancée, à l’île de Wight et à Londres. Le bon Julius Harvey ne se doute pas qu’il conduira, lui-même, Sorège au-devant de Jenny Hawkins. Nous allons donc tomber au travers des combinaisons de tes ennemis, qui n’ont pu se concerter et qui vont se trouver dans l’obligation de se défendre, sur un terrain difficile, gênés par toutes sortes d’entraves sociales. Il n’en faudra pas moins pour rendre la partie égale, et nous donner des chances de victoire.

— Donc Sorège se marie ? dit Jacques songeur. Et c’est une Américaine qu’il épouse… Très riche, sans doute ?

— Excessivement riche. Son père est le Roi de la prairie. C’est une espèce de pasteur archi-millionnaire. Un Laban, dont Sorège a rêvé d’être le Jacob. Il a déjà été inspecter ses troupeaux, avec lui, dans le Far West, l’an dernier. C’est à la faveur de ce voyage que j’ai découvert sa complicité avec Léa Pérelli.

— Et comment est sa fiancée ?

— Ah ! ça t’intéresse ? Tu la verras. C’est une petite Américaine, impétueuse et fantasque, qui ne sera pas commode à mener. Je ne jurerais pas qu’elle n’ait du sang indien dans les veines. Je ne donnerais pas grand’chose de Sorège, si elle apprend jamais ses vilenies. Elle le scalpera moralement, avec férocité.

— Et tu penses que ni Léa, ni Sorège ne soupçonnent la possibilité de ma réapparition ?

— Comment la soupçonneraient-ils ? Ils doivent te croire aussi définitivement enterré que la femme morte. Que Sorège ait eu l’inquiétude de me voir faire une enquête sur l’existence de Léa et sur les relations qu’il a conservées avec elle, cela, je n’en puis douter. Son attitude, ses paroles, tout me prouve qu’il a deviné que j’étais déjà maître d’une partie de la vérité. Mais, entre cette partie et le tout, il existe de telles lacunes, qu’il a la conviction tranquillisante que je ne pourrai jamais arriver à déchiffrer l’énigme. Et il n’a pas tort, puisque, même après notre audacieuse tentative, nous sommes encore à la merci des événements et des individus, et qu’il va falloir que tu apparaisses, toi-même, pour le confondre et démasquer sa complice.

— J’y réussirai, sois-en sûr, dit Jacques avec fermeté. Vous n’aurez pas tant fait, pour moi, inutilement. Je suis engagé dans la même voie que vous, et je poursuivrai l’entreprise jusqu’à la dernière limite. Si Sorège, comme tu l’affirmes, et comme je commence à le croire, a joué un rôle abominable dans ma terrible aventure, je te réponds qu’il en sera puni, ainsi qu’il mérite de l’être. Quant à Léa…

Il passa la main sur son visage subitement assombri :

— Je ne sais à quels mobiles elle a obéi en assurant ma perte avec une telle cruauté… J’ai eu bien des torts envers elle… Mais si coupable que je fusse, elle s’est trop vengée… Elle m’aurait pris la vie, peut-être serait-elle excusable… Mais m’accabler sous un tel fardeau d’infamie, déshonorer les miens, et nous vouer tous à une douleur qui ne devait avoir d’autre fin que la mort, c’est d’une âme si affreuse que je me considère comme libre d’agir désormais, vis-à-vis d’elle, sans aucun ménagement. Je ne crois pas outrepasser mon droit, en me défendant, comme on m’a attaqué : à outrance. Vous pouvez donc compter sur moi, mes amis, comme je compte sur vous. Il est nécessaire, pour votre justification, pour ma réhabilitation que nous réussissions. Dans la lutte qui commence, je n’ai à exposer que ma vie. Je n’ai guère de mérite en la risquant, car elle ne vaut plus grand’chose. Mais, telle qu’elle est, je l’estime autant que celle de Sorège. Maintenant, comme le disait fort bien Christian, il n’y a qu’un instant, nous avons devant nous deux mois pour réfléchir. Ne parlons donc plus de rien. Laissez-moi me reprendre à la vie libre, au milieu de vous. J’ai besoin de me refaire moralement et physiquement, car je veux être à la hauteur de ce que vous attendez de moi.

Il faisait noir sur le pont. La nuit des tropiques était tombée brusquement, et des phosphorescences éclairaient le sillage du navire.

Dans l’obscurité où les formes des trois amis se distinguaient vagues, la voix de Marenval s’éleva :

— Nous sommes le 15 février. En ce moment, à Paris, il fait probablement un froid de loup et on patauge dans la neige. Ici, nous jouissons d’une température d’été. Quand nous serons dans la Méditerranée, le mois d’avril aura ramené le soleil. Nous flânerons sur la côte, quelques jours, pour qu’on annonce notre présence, puis nous passerons par Gibraltar et nous filerons vers l’Angleterre. C’est alors que l’affaire s’engagera. Jusque-là, vivons en joie. Le temps est beau, la mer est belle, comme dit la chanson. À notre première escale, nous expédierons une dépêche à mon domestique pour qu’il la transmette à Mme de Fréneuse. Une fois qu’elle sera rassurée sur le sort de son fils, tout sera bien.

— Ces messieurs sont servis, dit le stewart qui parut en haut de l’escalier.

— Eh bien, alors, allons dîner.

Ils prirent, chacun, Jacques par un bras, et se dirigèrent vers la salle à manger.

TROISIÈME PARTIE
I
Comme miss Jenny Hawkins rentrait vers dix heures du matin, les bras chargés de fleurs qu’elle venait d’acheter au marché de Covent-Garden, sa femme de chambre, en lui ouvrant la porte de l’appartement, lui dit :

— Il y a au salon quelqu’un qui attend madame…

— Et qui donc ?

— Voici la carte que ce monsieur m’a priée de remettre dès que madame rentrerait.

Jenny Hawkins prit le carré de bristol et lut : Comte Jean de Sorège. Elle ne se donna pas le temps d’enlever son chapeau et son collet. Elle donna la brassée de fleurs à sa femme de chambre, ouvrit la porte du salon et entra. Assis près de la fenêtre, dans la petite pièce meublée massivement et sans grâce, à l’anglaise, Sorège regardait au dehors. Il se retourna vivement, et voyant la jeune femme s’avancer vers lui, fraîche, souriante et animée par sa sortie matinale :

— Votre triomphe d’hier soir, dit-il, ne vous a pas fatiguée, il me semble, puisque vous voilà levée tôt, et si alerte…

Il lui tendait la main. Elle parut ne pas remarquer son mouvement, et, s’approchant d’une glace, elle se décoiffa, arrangea ses cheveux, tout en parlant :

— Vous étiez au théâtre ? La représentation a bien marché… Rovelli a été très applaudi… Moi aussi du reste.

Elle revint à lui et s’assit sur une chaise basse, près de la cheminée.

— Oui, j’étais au théâtre, dit-il, et je n’étais pas seul, à vous couver des yeux. Il y avait dans la salle d’autres personnes qui s’intéressaient également à vous…

— Votre fiancée, et l’excellent Julius Harvey, sans doute ? dit Jenny d’un ton ironique, et avec un vif regard.

— Oui, certes, miss Harvey et son père étaient des plus empressés à vous admirer, dit Sorège. Ils vous doivent leur tribut d’éloges, à titre de compatriote. Mais ce n’était pas à eux que je faisais allusion… C’était à deux de vos anciennes connaissances : Christian de Tragomer et le père Marenval.

Les traits de la chanteuse devinrent durs. Ses paupières abaissées devant ses beaux yeux gris mirent une ombre sur son visage, sa bouche se crispa. Elle dit :

— Ils sont nouvellement arrivés ?

— D’hier matin. Je venais vous avertir, pour que vous ne soyez pas surprise, si vous vous trouvez brusquement en leur présence.

Elle eut un geste lassé :

— Je croyais pouvoir compter sur une plus complète sécurité. Toujours ce fardeau d’inquiétudes et de soucis, qui retombe sur moi, au moment où je croyais l’avoir rejeté définitivement !

— Il dépend de vous d’assurer, en effet, votre avenir contre toute recherche inquiétante, dit avec placidité Sorège. Vous n’avez qu’à bien tenir votre personnage. Ce que vous avez fait à San-Francisco, faites-le à Londres, et vous écarterez de vous le danger. Que pouvez-vous redouter de Tragomer, ici, où vous êtes connue de tous vos camarades, de votre directeur, du public, des Américains qui vous applaudissent depuis deux ans, et qui tous affirmeraient, s’il en était besoin, que vous êtes bien miss Jenny Hawkins ? Il n’est qu’un seul être, au monde, qui ne se laisserait pas prendre à votre métamorphose et dont vous ne pourriez affronter, sans danger, la présence. Mais celui-là ne reparaîtra jamais. Nous l’avons enfermé, vivant, dans un caveau aussi sûr que celui où on l’aurait descendu mort. Soyez donc en repos. Seulement ayez de l’énergie, comme vous savez en avoir quand il le faut. Vous êtes une vraie femme, Léa, capable de toutes les générosités et de toutes les infamies. Je vous avais devinée et c’est pour cela que je vous ai aimée passionnément.

— Non, Jean, si vous m’avez aimée, dit la chanteuse avec tristesse, c’est parce que j’aimais Jacques et que vous le haïssiez. Vous dites que vous me connaissez. Moi aussi je vous connais : et vous avez une âme atroce. Oh ! vous êtes habile et vous excellez à cacher vos véritables sentiments. J’ai été, pendant longtemps, votre dupe. Vous m’avez fait croire à votre dévouement et à votre tendresse. Mais j’ai fini par voir clair dans votre esprit, si ingénieusement fermé pourtant, et j’y ai reconnu la perfidie, la jalousie et la cruauté. Certes, Jacques a été bien indigne, bien traître, bien lâche ! Mais que dire de vous, qui avez usé de son indignité, de sa traîtrise, de sa lâcheté, pour m’entraîner à le perdre ? Et qui sait, si vous ne vous êtes pas joué, une fois de plus, de ma crédulité, et si le malheureux n’était pas moins coupable que vous ne me l’avez prouvé ? Je me défie de vous, Sorège, maintenant, car je vous ai vu à l’œuvre et je sais de quoi vous êtes capable.

Les yeux que Sorège tenait baissés, suivant son habitude, se levèrent clairs et perçants sur la jeune femme, et l’expression de sournoise douceur qu’offrait son visage disparut brusquement. Il se dressa décidé, farouche, et tout à fait menaçant :

— Qu’est-ce que cela ? dit-il, d’une voix âpre. Des doutes ? Dieu me pardonne, peut-être des remords ? Perdez-vous la tête ? Oubliez-vous dans quelles conditions je suis intervenu pour vous tirer d’affaire, lorsque vous deveniez folle de terreur ? Ma chère, allez-vous être ingrate ? Ce serait une grande faiblesse et une notable imprudence. Nous ne pouvons nous tirer d’embarras – car il ne s’agit que d’un embarras, ne l’oubliez point, et non d’un danger – qu’en restant fermement unis. Je ne vous abandonnerai pas, moi, songez à ne pas vous trahir. Par le diable, je vous croyais plus d’estomac ! Êtes-vous capable de lâcher pied, comme une Française, au lieu de tenir bon, en vraie Italienne ? On sait haïr, dans votre pays, pourtant, on sait se venger. On a du sang sous la peau. Avez-vous perdu le souvenir de ce que Jacques avait osé, et, aussi, de ce qu’avait fait l’autre ?

— Non ! je n’en ai pas perdu le souvenir. Si je n’avais pas eu, pour me soutenir, la mémoire de ce que j’ai souffert, je n’aurais pu vivre. Cependant j’ai passé de terribles nuits avec, sous les yeux, le tableau effrayant de la femme morte…

Elle avait baissé la voix et, cependant, Sorège jeta autour de lui un regard rapide, comme s’il voulait s’assurer que personne n’avait pu entendre. Il alla, d’une allure de chat, jusqu’à la porte, l’ouvrit silencieusement, regarda dans la pièce voisine, s’assura qu’elle était vide, et revint, du même pas souple et comme feutré, vers la jeune femme.

— Il s’agit de ne pas être bête, dit-il avec douceur. Voyons, ma petite Léa, tu ne vas pas te mettre l’âme à l’envers. Je suis là, pour te défendre s’il y a lieu. Et si Tragomer te tourmente, je me charge de le mettre à la raison. Viens près de moi, ne pense plus qu’à ton succès et fais-moi bonne mine. Nous ne nous voyons pas si souvent… Et tu sais combien je t’aime…

Il lui prenait la main et, l’approchant de ses lèvres, il baisait sensuellement son poignet souple et son bras frais. Elle l’écarta avec rudesse :

— Oh ! pas d’hypocrisie ! Oubliez-vous que vous vous mariez, dans quelques semaines ?

Il se mit à rire :

— Qu’est-ce que ça prouve ? Vas-tu prétendre, parce que je me marie avec cette planche à bank-notes qui s’appelle miss Harvey, que je ne t’aime pas ? Mais je fais une affaire, mignonne, tu ne peux l’ignorer. Et quand je serai marié et très riche, tu oublieras facilement le mariage, en partageant la richesse.

Jenny Hawkins resta un moment silencieuse, puis d’un air grave et résolu :

— Écoutez, Sorège, l’heure est venue de nous expliquer franchement. Nous savons trop ce que nous sommes, l’un et l’autre, pour essayer de nous tromper sans utilité. Vous m’avez aimée, c’est vrai, mais de quel triste et honteux amour ! J’ai subi votre volonté et je me suis donnée à vous, parce que vous me teniez dans un danger de mort. Vous avez été féroce. Rappelez-vous la première nuit, passée à Boulogne, quand je me sauvais en Angleterre sous le nom de Jeanne Baud. Vous m’avez menacée, terrifiée, et si jamais homme abusa d’une femme, c’est vous ce soir-là ! Si un viol peut être exécuté, intellectuellement, vous avez commis ce crime. Vous m’avez forcée à vous subir, en me criant : « moi dans ton lit, tout de suite, ou toi en prison, tout à l’heure ! » Si je ne vous avais pas cédé, vous auriez été capable, dans votre fureur, d’aller me dénoncer, avant que j’aie pu prendre le bateau. Est-ce vrai ? Et c’est grinçant des dents de fureur, le visage inondé de larmes d’angoisse, révoltée de dégoût et de haine que je me suis livrée. Et vous, monstre, vous paraissiez transporté par mes frémissements d’épouvante et de colère. Plus je vous repoussais, de toute la révolte de ma chair, plus vous étiez affolé de passion. On eût dit que c’était ma résistance que vous aimiez, et que vous jouissiez plus de cette victoire que de votre amour.

Il répondit, impassible et les yeux clos, avec un froid sourire :

— Il y a du vrai, mais tu exagères. Je ne suis pas un amant banal, mais je ne suis pas sadique, que diable ! Et il ne m’est pas indispensable d’entendre des cris de douleur sortir d’une belle bouche, pour avoir du plaisir à la baiser. Seulement, je me permettrai, ma petite Léa, de te faire remarquer combien tu manques de finesse dans le raisonnement, lorsque après m’avoir manifesté ton intention de me refuser toute bonté, tu me montres que tu as compris tout ce dont je suis capable d’énergie diabolique. Voyons, ma petite, coordonne un peu tes idées. Si je suis un gaillard aussi redoutable que tu viens de me le dire, tu as vraiment bien tort de me braver, car alors tu dois être sûre d’avance que je te contraindrai, ou que je te briserai…

Ils se regardèrent, cette fois, hardiment, tous les deux, comme des adversaires qui mesurent leurs forces. Mais Léa baissa les yeux la première, et soit calcul, soit soumission véritable, elle dit :

— Ne me menacez pas. Vous savez que c’est ce que je supporte le moins facilement. C’est votre brutalité première qui m’a toujours animée contre vous. Je ne méconnais pas les services que vous m’avez rendus, mais ne me les rappelez pas si durement. Vous prendriez à tâche de me pousser à la résistance que vous n’agiriez pas autrement, à moins que ce ne soit un retour de votre férocité ancienne qui vous entraîne à me caresser, comme font les tigres, avec les griffes…

Elle souriait maintenant, mais le sourire tremblait sur ses lèvres. Et si Sorège avait relevé ses paupières baissées, il eût été mécontent du regard de sa maîtresse. Mais peut-être le voyait-il tout de même, car il avait d’étranges facultés. Il dit :

— Très bien ! ma chère, vous vous calmez. C’est fort sage. Je suis venu ce matin, pour vous parler seulement des rencontres que vous êtes exposée à faire. Ce soir, je vous rendrai visite, pour autre chose. Cette Tavistock-Street est fort bien choisie, on y est près du centre, et cependant à l’écart. Je reconnais là votre tact habituel. La maison est tranquille, vous êtes à souhait ici.

Il se levait et prenait son chapeau, comme un visiteur prêt à se retirer. Mais avec lui, c’était toujours le dernier moment, qui était le plus important, et la dernière phrase, qui avait le plus de valeur :

— Ah ! j’oubliais de vous dire pourquoi j’étais, surtout, venu vous voir… Master Julius Harvey a quelques amis à dîner, après-demain. Il voudrait obtenir que vous vinssiez chanter, dans la soirée…

Jenny Hawkins pâlit et d’une voix tremblante :

— Quels amis reçoit-il ? Quel piège me tendez-vous ? Quelle atroce épreuve allez-vous me faire encore subir ?

Il dit tranquillement :

— La décisive épreuve. Après celle-là vous serez maîtresse de votre destinée, vous n’aurez plus rien à craindre. Vous pourrez même vous passer de moi, si cela vous plaît. Car vous aurez prouvé, à Tragomer et à Marenval, que vous êtes Jenny Hawkins, et ne serez jamais, pour eux, que Jenny Hawkins. N’est-ce pas la peine de risquer le coup ? Soyez ferme, je vous montrerai que je suis vraiment l’homme que je vous ai laissé entrevoir. Viendrez-vous ? Il faut que je rende réponse à mon beau-père, et surtout à ma fiancée, qui brûle de vous connaître. Elle prétend, dans son enthousiasme à la française, que vous êtes « épatante ! Épatez-la, plus qu’elle ne l’espère, ma belle, ce sera justice !

Il riait. Elle fut stupéfaite de son audace. Mais elle y puisa de la confiance :

— Soit, je viendrai.

— À merveille. Je vais, de ce pas, commander le bracelet que master Harvey vous offrira. On est talon rouge, quoique cow-boy, et on se fend de cinq cents livres, pour mettre des perles au bras de miss Jenny Hawkins, qui chantera trois morceaux, devant quarante personnes. À ce soir, ma chère.

Il l’attira à lui, posa sur son front un baiser fraternel, et, silencieusement, sortit de son pas glissant. Derrière lui la chanteuse détendit les lignes de son visage et se laissa tomber dans un fauteuil, accablée et morne.

— Quel supplice ! N’ai-je pas trop payé mon salut, au prix d’un pareil esclavage !

Elle posa son menton dans sa main et se prit à rêver douloureusement. En venant annoncer que le déjeuner était servi, sa femme de chambre la trouva à la même place, le regard fixe, et la lèvre crispée, repassant dans sa pensée ses tristes souvenirs.

À la même heure, près du pont de Londres, deux dames en deuil, voilées soigneusement, descendirent d’un hansom, et, non sans inquiétude, jetèrent autour d’elles un regard. Une activité bruyante emplissait le quai de la Tamise de travailleurs occupés à décharger les steamers qui se pressaient le long du port. Le fleuve roulait ses flots jaunes, entre les carènes noires des navires, et, sur le pont de Londres, c’était un défilé incessant de voitures et d’omnibus. Du haut de la berge, la Tour se dressait noire et mystérieuse, et l’entrée des Docks Sainte-Catherine s’ouvrait avec ses amoncellements de marchandises. Amarré près du quai, un yacht, nain au milieu des géants qui l’entouraient, élevait son pavillon tricolore, parmi les jacks bleus d’Angleterre. La plus âgée des deux dames montra, du geste, à sa compagne le petit bateau coquet et fin :

— Voici le Magic… Descendons sur le quai…

Par un escalier de pierre, elles gagnèrent la berge, et se dirigèrent, au travers des travailleurs, des courtiers, des matelots et des mendiants, vers la passerelle qui reliait le yacht à la terre. Comme elles en approchaient, un grand jeune homme brun parut à la coupée, et s’avança vers elles :

— Voici monsieur de Tragomer, dit la plus jeune des deux dames, en relevant son voile avec une hâte de mieux voir.

Le visage de Mlle de Fréneuse apparut dégagé de l’étoffe qui le masquait, et entraînant sa mère qui tremblait d’émotion, elle l’aida à gravir les planches qui montaient vers le pont.

— Soyez les bienvenues, mesdames, dit Christian en se découvrant, votre arrivée est passionnément attendue ici…

Marie leva les yeux sur Christian, comme pour s’assurer que ces paroles ne signifiaient pas plus qu’elles ne disaient. Elle vit la belle figure du jeune homme hâlée par le vent de la mer, brunie par le soleil des tropiques, elle la vit aussi radieuse et triomphante.

— Il est là ? demanda-t-elle.

— Dans le salon.

Elle était devant l’escalier. Elle lui tendit la main. Il n’aurait pu dire si c’était pour qu’il la serrât, ou pour qu’il l’aidât à descendre. Mais, pour la première fois, depuis bien longtemps. Christian eut le bonheur de sentir, se donnant à lui, cette main qui l’avait si durement repoussé.

— Venez, ma mère, dit la jeune fille en précédant Mme de Fréneuse.

Elles entrèrent dans la demi-obscurité du pont. Une porte s’ouvrit, un cri étouffé retentit, et, en face d’elles, tel qu’elles l’avaient connu quand il était heureux, beau, jeune et souriant, elles virent Jacques qui leur tendait les bras. Mme de Fréneuse, pâle ainsi que pour mourir, demeura un instant immobile, dévorant du regard ce fils qu’elle avait cru ne jamais revoir, puis, avec des sanglots, elle cacha son visage dans ses mains, comme si elle craignait que cette vision délicieuse s’évanouit. Elle se sentit portée, plutôt que conduite vers un fauteuil, et, quand elle rouvrit les yeux, elle trouva son fils à genoux, qui la regardait en pleurant.

— Oh ! mon cher enfant, c’est bien toi ! balbutia la pauvre femme. Est-ce possible que ce soit toi ? Dieu a fait pour nous un miracle.

— Oui, ma mère, dit Jacques gravement, mais ce sont ces amis fidèles qui l’ont exécuté. Nous leur devons beaucoup. Car ce n’est pas seulement ma vie qu’ils auront sauvé, mais l’honneur de notre nom.

— Comment nous acquitter jamais ?

— Oh ! il ne faut pas en parler si vite. La reconnaissance est douce, quand elle s’adresse à des cœurs exquis. Et vouloir s’acquitter c’est se priver d’une grande jouissance. Mais rassurez-vous, notre dette, au moins vis-à-vis de l’un de nos sauveurs, est de celles qui se peuvent payer aisément…

Mlle de Fréneuse rougit à ces paroles de son frère, pourtant elle ne détourna pas son regard et Tragomer eut cette joie de voir sur ses lèvres glisser un sourire. Mais elle revint à Jacques qu’elle semblait ne pouvoir se rassasier de regarder, de toucher, d’embrasser. Marenval adossé à la boiserie assistait, sans essayer de contenir son attendrissement, à cette scène émouvante. Il avait, depuis deux mois, aspiré à ce moment, où il mettrait le fils dans les bras de la mère. Il s’en promettait des jouissances délicieuses. Il avait dit souvent à Tragomer : ce sera une scène extraordinaire ! Il dut avouer, depuis, qu’il avait été remué plus qu’il ne s’y était attendu et qu’il avait, lui Marenval, un dur à cuire de la vie parisienne, blasé et sceptique, pleuré comme une vieille bête. Il se pencha sur Christian et lui glissa dans l’oreille :

— Laissons-les ensemble. Nous reviendrons tout à l’heure. Et puis j’ai les yeux qui me cuisent, je ne serais pas fâché de prendre l’air.

Ils sortirent, sans même que les deux femmes, dans leur ravissement égoïste, s’aperçussent de leur absence. Elles étaient trop occupées à s’indemniser de toutes les tendresses dont elles avaient été privées depuis deux années.

— Et tu es sûr, cher enfant, que tu ne cours ici aucun danger ?

— Non, ma mère, à la condition de ne pas me montrer. Si mes ennemis soupçonnaient ma présence, ils pourraient me dénoncer. Mais cette situation ne se prolongera pas. Et, dans quelques jours, nous n’aurons plus de précautions à prendre pour nous voir.

— Comme tu es maigre et pâle !

— Oh ! j’ai beaucoup changé à mon avantage, depuis deux mois… J’ai des cheveux maintenant et des moustaches, et je ne suis pas trop dissemblable à moi-même. Si vous m’aviez vu, quand je me suis évadé, je vous aurais fait pitié…

— Tu as bien souffert ?

— Oui, ma mère, mais utilement souffert. Enfermé dans cette tombe, avec la quasi-certitude de n’en jamais sortir, je me suis replié sur moi-même, j’ai examiné ma vie passée et je l’ai jugée avec sévérité. J’ai été amené à penser que je payais, durement peut-être, mais justement, les fautes que j’avais commises. Une dernière faveur de la destinée avait placé près de moi un prêtre excellent, l’aumônier du pénitencier, qui s’était intéressé à mon malheur, en me voyant si différent de mes compagnons d’expiation. Il s’attacha à me ramener au bien. J’étais révolté et furieux, il me rendit doux et résigné. Il réveilla dans mon âme les croyances de mon enfance innocente, il me montra le ciel comme le suprême recours, et la prière comme l’unique consolation. Pendant de longues journées, les bras occupés seulement par un travail grossier et rebutant, pendant d’interminables nuits brûlantes et fiévreuses, si je n’avais pas eu l’idée de Dieu pour adoucir mon esprit, je serais devenu fou ou je me serais tué. J’en avais pris la résolution, dès mon arrivée. Je venais de passer soixante-cinq jours, enfermé dans une cage, avec le rebut du genre humain, n’entendant que des paroles infâmes, des chants obscènes et des projets de vengeance, vivant sous la bouche d’un canon chargé à mitraille. L’existence me parut impossible à supporter, et je me promis d’y échapper par la mort.

— Malheureux enfant ! gémit Mme de Fréneuse, en posant ses mains tremblantes sur la tête de son fils. Un suicide…

— Oh ! non, ma mère, c’était bien inutile. J’avais été pris en haine, dès le premier jour, par mes compagnons. Ils me traitaient de monsieur, d’aristo, de fils de famille. Car, il y a une hiérarchie, même dans ce triste et abject monde, et ce sont les plus souillés, les plus infâmes qui sont les plus respectés. Ils avaient, me voyant si peu pareil à eux, la conviction que j’étais un espion, un mouchard, un mouton, comme ils disent dans leur argot, et, un jour que le surveillant s’était absenté pendant quelques instants du chantier où nous peinions sous le soleil, ils se jetèrent à cinq sur moi. Leur projet était simple. Nous tirions sur la route, pour aplatir les pierres dont elle était rechargée, un lourd cylindre de fonte. Ils avaient décidé de me coucher devant et de faire passer cette masse sur moi. Leur crime devenait un simple accident. Le pied m’avait manqué. Le rouleau, tiré par la corvée, ne pouvait s’arrêter brusquement, et j’étais écrasé…

— Les monstres !

— Oui, ma mère. C’est aussi ce que je pensai, en me voyant saisi, terrassé, étendu sur le sol et en les entendant s’encourager, avec des rires affreux, à tirer ce pesant rouleau pour me broyer… Je n’avais qu’à les laisser agir, j’étais, suivant mes vœux, exaucé, délivré de la vie… Mais une révolte contre l’acte atroce de ces hommes, je ne sais quel instinct de conservation me souleva en un instant et, au lieu de subir mon dernier supplice, je me défendis énergiquement. J’étais encore vigoureux, malgré les privations endurées, et, d’un élan, je renversai deux des assaillants. Les autres se jetèrent, de nouveau, sur moi, étonnés de ma résistance. D’un coup de ma chaîne j’en assommai un… À leurs cris, au bruit de la lutte, le surveillant revenait. D’un regard, il se rendit compte de ce qui s’était passé et mit le revolver à la main… Tout rentra dans l’ordre. Mais, le lendemain, le directeur prévenu me retira du milieu effroyable où je vivais, et me plaça dans les bureaux du pénitencier… Là j’eus, sinon plus de liberté, au moins le droit de souffrir seul, de pleurer sans exciter la risée et de prier sans être insulté. C’est alors que mes idées changèrent peu à peu, et que, dans le grand silence de ma vie cloîtrée, je devins un autre homme. Tout ce que j’avais aimé et recherché passionnément : le plaisir, le luxe, toutes les vanités humaines, m’apparurent comme des misères. Je pensai, moi qui n’avais jamais cherché qu’à m’étourdir. Et toute l’inutilité pernicieuse de l’existence que j’avais menée me fut démontrée. Il y avait autre chose à faire, sur la terre, qu’à poursuivre la joie. D’autres hommes souffraient, manquaient du nécessaire, passaient leurs jours à peiner pour un maigre salaire, et leurs ateliers, leurs chantiers, leurs mines, étaient aussi des bagnes. Ceux-là, cependant, n’avaient pas mérité d’être malheureux. Avec un peu de cet argent, que je prodiguais si follement autrefois, il devait être facile de diminuer leur misère, d’alléger leur fardeau, de leur donner du bonheur. Je résolus, si je sortais jamais de ma prison, de me consacrer aux humbles, aux déshérités, en souvenir de ce que j’avais souffert moi-même. Je fis part de mes pensées à un prêtre admirable, qui s’était enfermé volontairement au milieu des criminels, pour les moraliser et les sauver. Il m’encouragea, s’attacha à moi, et se convainquit de mon innocence. Ce fut, ma chère mère, un grand soulagement pour moi, quand j’entendis, pour la première fois, tomber d’une bouche humaine ces paroles : « Je crois que vous n’êtes pas coupable. » C’était le représentant de Dieu sur la terre qui me relevait ainsi à mes propres yeux. J’en fus pénétré de reconnaissance. Et ce Dieu, au nom de qui l’œuvre de pitié, de douceur et de confiance, s’accomplissait, je fis serment de me donner à lui.

— Quoi ! Jacques, tu veux…

— Me faire prêtre, oui, ma mère. Et, en même temps qu’un acte de repentir, ce sera un acte de sagesse. Ne vous y trompez pas. Dans ce monde, même quand j’aurai fait triompher la vérité et prouvé mon innocence, je ne serai pas moins marqué d’une note infamante. On ne se lave jamais complètement d’une souillure comme celle qui m’a été infligée. Les visages de mes amis se feront froids, malgré tout, à mon aspect, les mains se tendront avec réticence. La tare subsistera toujours et quand même. J’aurai à souffrir de constater, à chaque instant, que, si je suis accueilli, c’est par tolérance et que la sympathie est obligée de se forcer pour aller à moi. Il sera donc plus digne de me retirer d’une société, qui ne me serait ouverte que par charité. Et la retraite, que mes convictions m’imposent, ma fierté me l’aurait conseillée. Je resterai près de vous, pour vous faire oublier les chagrins que je vous ai causés, et ma vie s’écoulera à vous payer ma dette de tendresse. Vous retrouverez vraiment votre fils, et qui sait si, dans un temps, comparant ce que je serai à ce que vous m’aurez vu être, vous ne serez pas amenée à penser que ce fut pour me mieux sauver que la providence sembla vouloir me perdre.

— Oh ! non ! cher enfant ! Jamais, quelque douceur qu’il y ait pour moi dans tes promesses, je ne pourrai me rappeler sans frémir l’horrible cauchemar de ces dernières années. Vois mon visage flétri, mes cheveux tout blancs, et le tremblement de mes mains. J’ai vieilli de vingt ans, en vingt-quatre mois, et j’ai l’air d’une septuagénaire. J’avais donc commis de grands péchés, moi aussi, pour avoir été si durement frappée ? Car le châtiment, que tu acceptes, a été étendu à ta sœur, à ta mère, et cela ce n’était pas juste !

Le visage de Jacques se crispa et ses regards devinrent tristes.

— Oui, et voilà ce qui me rendra sévère pour ceux qui m’ont poursuivi de leur haine. C’est que des innocents ont été atteints par eux, en même temps que le coupable. Je m’égarais, ma mère, à l’instant, quand je vous parlais de miséricorde, de douceur et de charité. L’heure n’est pas encore venue, pour moi, d’être indulgent et secourable. J’ai d’abord à condamner et à punir…

— Es-tu sûr d’y réussir ?

— Les coupables ne peuvent m’échapper. Ils sont dans mes mains. Il me suffira de paraître pour les confondre. Leur seule sécurité est faite de la certitude où ils sont que je ne reviendrai jamais. Mais si je connais leurs crimes, j’ignore les raisons qu’ils ont eues de les commettre. Et c’est en cela surtout que résidera ma justification. Il faut que je prouve, ma mère, non seulement que j’ai été condamné injustement, mais quel fut le coupable, et pourquoi il le fut. C’est l’œuvre à laquelle je consacrerai mes dernières énergies d’homme. Après, je ne veux plus être qu’indulgence et mansuétude.

— Ainsi, dit Mme de Fréneuse, cette malheureuse femme, pour qui tu avais fait tant de folies et qu’on t’a accusé d’avoir tuée, est vivante…

— Elle est vivante, et elle est en cette ville. Hier soir, elle chantait à Covent-Garden, et avec nos amis j’ai assisté à la représentation. Dans une loge obscure, grimé comme un acteur, afin que nul ne pût me reconnaître, j’ai passé la soirée en présence de Léa Pérelli. Tragomer ne s’était pas trompé. C’est bien elle… Mais la trace de ses remords est visible sur son visage. En dépit de sa beauté, toujours éclatante, elle souffre, j’en suis sûr. Je ne sais quel vertige l’a emportée, au moment où elle a commis l’action atroce dont j’ai été rendu responsable. Mais je ne doute pas qu’elle ne la déplore. Et qui sait, peut-être est-elle disposée à la réparer ? Je saurai tout cela, avant peu, car il faut que je tente auprès d’elle une démarche décisive. De l’entretien que j’aurai avec elle dépendra le succès de notre entreprise.

— Aucune influence autre que la tienne ne saurait-elle avoir de prise sur cette femme, dit Mlle de Fréneuse . Ne serait-elle pas accessible à la pitié ? Si j’allais la trouver, pour la supplier…

— Non. C’est impossible. Ce serait lui donner l’éveil sans risquer d’obtenir un résultat. Je comprends bien, petite sœur, que tu crains pour moi et que tu voudrais m’empêcher de m’exposer. Tu penses qu’affolée à ma vue, Léa est capable d’appeler, de faire du scandale et de provoquer mon arrestation. Ne crains rien de tout cela. C’est une femme trop forte pour recourir à des moyens si vulgaires. Entre elle et moi, le débat sera tout moral. Je ne redoute aucune traîtrise, aucun coup de force. Oh ! je serais moins rassuré si j’avais affaire à mon excellent ami Sorège…

— Ah ! le misérable !

— Oui, le misérable ! Celui-là mérite toute haine et tout mépris. Mais, patience ! Attendons de savoir exactement quel rôle il a joué dans le drame, et il sera puni, je vous en réponds, de tout ce qu’il nous a fait souffrir.

La physionomie de Jacques changea et se fit souriante, il s’assit entre sa mère et sa sœur, avec un air de soulagement heureux.

— Mais assez parlé de ces atrocités et de ceux qui les ont commises, purifions notre pensée et adoucissons nos cœurs. Dites-moi ce que vous faites, racontez-moi comment vous êtes installées à Londres. Je ne veux pas que vous viviez tristes et recluses, à présent. Plus de robes noires et de voiles sombres. Voilà une petite fille, qui a la gravité d’une aïeule. Est-ce que son esprit ne s’ouvrira plus jamais qu’aux sujets austères, et son cœur est-il insensible pour toujours ?

Et comme Marie rougissait et détournait les yeux :

— Tragomer m’a fait sa confession, poursuivit Jacques. Je sais quelle a été sa faiblesse. Je sais aussi quelle a été ta sévérité. Mais il a réparé un instant d’abandon, par des mois de persévérance. Si je suis entre vous deux, mes chéries, c’est à lui que je le dois. Il ne faut pas l’oublier. Vous ne saurez jamais, car moi-même je l’ignore, tout ce qu’il a fait d’intelligent et de courageux pour arriver à me délivrer. Je vous dirai le peu que je sais, et cela suffira à vous remplir d’admiration et de reconnaissance pour mes deux sauveurs : Marenval et Christian. Marenval, je crois bien qu’il trouvera sa récompense dans sa satisfaction même. Il s’est conduit comme un héros. Il s’en rend compte, et cette pensée suffit à son bonheur. Mais Christian ? Comment le paierons-nous de ses peines, si ma sœur ne se charge pas de notre dette ?

Mlle de Fréneuse leva les yeux sur son frère, et avec un admirable sourire :

— Je savais que je pourrais le récompenser de ce qu’il allait risquer pour nous. Il savait aussi que je lui tiendrais compte de sa fidélité. Je ne lui fais cependant pas l’injure de penser qu’il ait agi uniquement pour me satisfaire. Je crois qu’il entrait autant d’amitié que d’amour dans son dévouement… Mais, sois tranquille, je ferai honneur à l’échéance…

— Est-ce que je peux l’appeler ? Il serait juste de lui adresser quelques paroles d’encouragement…

Mlle de Fréneuse acquiesça d’un signe de tête. Jacques pressa le bouton d’une sonnette électrique. Ce ne fut pas le stewart qui entra, ce furent les patrons du yacht, Marenval et Tragomer. Debout dans le salon, sous le jour cru des hublots cerclés de cuivre, Mlle de Fréneuse, un peu pâle, regardait venir Christian. L’avait-elle aimé, avant de le repousser si durement ? Cette fière et grave fille n’était pas de celles qui disent légèrement les secrets de leur cœur. En ce moment, elle le regardait fixement, et devant elle, ce rude Tragomer, avec sa carrure de géant, ses bras d’hercule, tremblait d’émotion.

— Je voulais justement vous parler, monsieur de Tragomer, dit avec un accent ferme et net Mlle de Fréneuse. Il y a six mois, quand vous êtes parti, vous m’avez tendu la main et j’y ai placé la mienne. C’était, de votre part, me demander d’oublier mes griefs, et, de la mienne, c’était y consentir. Peut-être n’était-ce pas tout ce que vous souhaitiez, mais c’était tout ce que je pouvais alors vous accorder. Vous avez, depuis, acquis de grands droits à notre gratitude. Mon frère prétend que moi seule je puis vous remercier comme il convient, de l’affectueux dévouement que vous lui avez témoigné. Je ne suis pas de celles qui se montrent ingrates. Je suis pénétrée de reconnaissance pour vous, et s’il m’est possible de vous en donner une preuve, parlez, je suis prête à vous accorder ce que vous désirez.

Les yeux de Tragomer devinrent troubles, ses lèvres tremblèrent. Il voulut parler, il ne put pas. Et, comme il restait immobile et muet, la poitrine soulevée par une émotion inexprimable, Mlle de Fréneuse, de nouveau, lui tendit ses doigts frêles, et doucement :

— Cette main que vous m’avez demandé de vous tendre, à votre départ, maintenant que vous voilà de retour, voulez-vous que je vous la donne ?

Tragomer la prit, la pressa, et, la portant à ses lèvres, courbé comme devant une idole, il dit :

— Oui. Pour toujours.

— Gardez-la donc. Mais souvenez-vous qu’elle ne pourra vous appartenir que quand le nom de celle qui vous l’accorde sera lavé de toute tache. Je serai votre femme, Christian, mais seulement quand vous pourrez m’épouser avec l’approbation de tous.

— Soyez tranquille, Marie, et vous aussi, madame, ce moment ne se fera pas attendre.

Ils étaient heureux. Marenval exultait. Toute cette joie, il s’en faisait honneur. Les instants passaient rapides et le jour tombait, déjà, quand Mme de Fréneuse et sa fille se décidèrent à quitter Jacques. En descendant du yacht, elles se croisèrent avec un homme de visage distingué, qu’à sa tournure il était facile de reconnaître pour un Français. Il s’arrêta pour les laisser passer, salua et s’engagea sur la passerelle du navire. Sans doute il était attendu, car Marenval, qui se promenait sur le pont, vint avec empressement au-devant de lui et, lui donnant une vigoureuse poignée de main, l’entraîna en disant :

— Venez par ici, mon cher avocat général.

— Chut ! fit le visiteur en souriant, pas de qualité ni de nom, mon cher ami, si vous voulez bien.

Et, suivant son guide, il descendit. C’était Pierre de Vesin. Sans doute il ne venait pas pour la première fois à bord du Magic, car il suivit sans se tromper le chemin qui, par les cloisons étanches, conduisait à l’arrière. Là, dans un petit fumoir qui avoisinait la salle à manger, il trouva Tragomer et Jacques. Il leur serra la main, et s’asseyant :

— Je viens de rencontrer votre mère et votre sœur, dit-il. Elles paraissaient ravies. Les pauvres femmes ! Il était grand temps que leur horizon s’éclairât. Mais les affaires sont en bonne voie et je vous apporte des nouvelles qui vous satisferont. Le commissaire spécial chargé de surveiller les faits et gestes de Jenny Hawkins est arrivé. Il s’est mis en rapport avec M. Melville, le chef de la Sûreté anglaise, un homme de premier mérite, qui va prendre en main la direction des opérations. La demande de poursuites contre Jenny Hawkins n’a pas marché toute seule… Si nous considérons la chanteuse comme Américaine, il est extrêmement difficile de l’arrêter en Angleterre, à raison d’un crime commis en France, et pour lequel une condamnation a déjà été prononcée. Si nous lui rendons son nom véritable de Léa Pérelli, elle devient Italienne et c’est une complication nouvelle. Si elle était en France, la chose serait simple : un mandat d’amener, et tout serait dit. Ici, dans cette diable d’Angleterre, tout est malaisé… Il n’y a pas de pays où la liberté ait plus de garanties… Cela va jusqu’à la licence. C’est la terre promise des scélérats.

— Eh bien ! que va donc faire votre commissaire spécial ? demanda Tragomer.

— Surveiller étroitement Sorège et la chanteuse, se tenir prêt à intervenir, s’il y a lieu. En tout cas, nous renseigner minutieusement sur ce que vos adversaires feront. Moi, je suis en vacances, je n’agis, en la circonstance, que comme un simple particulier, votre ami, rien de plus. J’ai laissé mon titre et mes fonctions à Paris. Le Garde des sceaux, que j’ai été voir avec le procureur général, s’intéresse prodigieusement aux suites de l’affaire. C’est un libéral très ardent, qui verrait une gloire pour lui, si la réparation d’une grande injustice avait lieu sous son ministère. On nous a tannés par trop, depuis longtemps, avec les révisions compromettantes, pour que nous ne soyons pas ravis d’en tenter une avantageuse. Le monde entier verrait ainsi, que nous avons l’amour pur de la vérité et de la justice. Voilà ce que notre chef a dit, ou à peu près, et immédiatement il s’est mis d’accord avec la Sûreté pour que tout soit conduit rapidement et silencieusement.

— Mais qu’a-t-il dit de notre opération à Nouméa, le ministre ? demanda Marenval, en se frottant les mains.

— Ça, mon cher ami, c’est ce qu’on appelle un cas réservé. Il n’en a pas été question. Le rapport sur l’évasion est arrivé à Paris. Mais il est impossible d’y rien relever contre vous. Les précautions prises par Tragomer pour déguiser son identité ont trompé l’Administration. C’est, suivant le gouverneur, un navire anglais qui a fait le coup et qui a gagné l’Australie à toute vapeur. Si vous ne vous vantez pas de votre rapt, vous êtes couverts contre toute responsabilité. Une fois les preuves de l’innocence de M. de Fréneuse dans nos mains, il suffira à celui-ci de se constituer prisonnier pour que les choses suivent leur cours régulier. Mais ces preuves, voilà le point capital, il les faut matérielles. Et tout dépend de leur production. Si vous n’obtenez pas l’aveu du vrai coupable, la situation pour M. de Fréneuse devient très grave, et il ne lui reste plus qu’à gagner l’Amérique du Sud, pour y vivre à l’abri des poursuites. En vérité, je n’ai jamais vu d’affaire aussi difficile et aussi périlleuse. Tout est irrégularité, de quelque côté que l’on se tourne, les règlements et les lois sont outrageusement violés. Cependant, je constate qu’il est impossible d’en sortir autrement.

— Depuis que vous êtes arrivé à Londres, dit Tragomer, avez-vous rencontré Sorège ?

— J’ai dîné, hier, avec lui chez Julius Harvey. On a parlé de vous et il a été d’une impudence magnifique : il a fait votre éloge.

— Patience, il ne le fera pas toujours. Celui-là, je me le suis réservé. Il a un compte à régler avec moi, pour toutes ses perfidies. Je veux lui dire, une bonne fois, ce que je pense de son caractère. À moins qu’il ne se trouve si compromis, en compagnie de miss Jenny Hawkins, qu’il n’y ait plus qu’à le laisser se débrouiller avec votre commissaire.

Pierre de Vesin hocha la tête :

— Ah ! c’est un gaillard trop fort pour que vous puissiez le réduire si facilement. Il a une partie si belle engagée, qu’il se défendra avec fureur. Songez qu’il s’agit pour lui « d’être ou de ne pas être », comme dit si bien Sir Henry Irving. S’il triomphe, il a les millions de Julius Harvey, sans compter le bonheur de nous avoir roulés tous, dans le grand style. S’il échoue… Ah ! mes amis, c’est là qu’il sera dangereux. Le tigre acculé, sur d’être perdu, voudra faire quelques victimes… Prenez garde, à ce moment-là !

— J’ai tué des tigres, dit tranquillement Tragomer. Ça se boule comme un lapin. Vous faites tort à Sorège, il est infiniment plus redoutable.

Jacques avait assisté à toute cette discussion sans prononcer une parole, il paraissait absorbé par ses réflexions. On eût pu croire qu’il n’entendait pas. Cependant il parut écouter, avec intérêt, les dernières paroles de Christian et, posant doucement sa main sur le bras de son ami :

— Nul n’a le droit de disposer de Sorège, sans mon consentement. Il n’appartient à personne qu’à moi. Je ne l’abandonnerai même pas à la justice. J’aurai cette suprême pitié, qu’il n’a pas eue, de le soustraire à la honte. Si son infamie a été telle que Tragomer la soupçonne, je me réserve le droit de le juger et de le punir.

Tragomer baissa la tête en signe de consentement :

— C’est bien ! C’est juste, je n’ai rien à contester.

— Quant à Léa Pérelli, continua Jacques, vous n’aurez pas longtemps à attendre, avant de savoir à quoi vous en tenir sur son compte. Et demain même vous serez fixés.

Vesin et Marenval s’étaient levés.

— Vous venez dîner avec moi ? dit le magistrat à son parent.

— Oui, je passe un habit et je vous suis. Nous laisserons ces deux jeunes gens en tête à tête.

— Où allez-vous ? demanda Tragomer.

— Au Savoy. C’est là qu’on mange le mieux.

— Et le plus cher !

— Vous ne dînerez pas mieux qu’à bord.

— C’est possible, dit l’avocat général en riant. Mais n’oubliez pas que, moralement, les juges ne doivent pas se trouver à la même table que les jugés.

— À huitaine alors, comme on dit au Palais, répliqua Marenval.

— Et en attendant, à demain, chez Julius Harvey.

II
Le squatter habitait un fort bel hôtel situé Grosvenor-Square. Il avait maison montée, à Londres comme à Paris. Tous les ans, sa fille l’emmenait, pour deux mois, en Angleterre. Souvent un ou deux des fils se décidaient à venir retrouver leur père. Ils avaient moins de répugnance à habiter l’Angleterre que la France. Ils s’y sentaient moins dépaysés. Les mœurs, les idées, les coutumes, les goûts, leur paraissaient intolérables en Europe. Ces robustes jeunes gens étouffaient dans les limites étroites des convenances. Ils avaient souvent envie d’enlever leur habit, au milieu d’une soirée, et de mettre leur cravate blanche dans leur poche. La vie au grand air des Anglais leur offrait un agrément qui compensait pour eux les tristesses de l’internement dans les salons.

Au sortir d’un dîner, ou d’une représentation, ils partaient sur la Tamise en bateau, ou faisaient cinquante lieues, en chemin de fer, pour aller chasser le renard. Et, ayant cassé quelques avirons, ou claqué quelques chevaux, ils revenaient rafraîchis et joyeux. Leur père les enviait, mais il était tenu sévèrement par miss Harvey qui ne lui laissait pas faire tout ce qu’il aurait souhaité.

La société américaine de Londres, aussi favorablement accueillie par la gentry que celle de Paris par le grand monde, rivalise de luxe avec les familles les plus aristocratiques de l’Angleterre. Elle jette l’argent par les fenêtres, avec un abandon plus fastueux encore à Londres qu’à Paris. On dirait que ces parvenus de la fortune, qui ont à peine cent ans d’existence nationale, veulent étonner le vieux monde par l’étalage de leur vitalité extraordinaire. Les Anglais, tout en jalousant cette expansion de forces et cette réalisation de puissance, ne peuvent se défendre d’un faible pour ces enfants ingrats qui ont frappé leur mère. Ils n’oublient pas que le même sang coule dans leurs veines. Et, comme des grands-parents indulgents, ils sourient aux escapades américaines, jusqu’au jour où, avec leur sens pratique, ils comprendront qu’ils ont intérêt à les encourager. Alors l’alliance anglo-saxonne sera faite, dans les deux mondes. L’aigle des États-Unis et le lion britannique chasseront de compagnie.

Pour l’instant, les rapports se bornent à des raouts et des dîners entre millionnaires, préludes de mariages qui croisent le sang des gentilhommes de la conquête avec celui des éleveurs de porcs ou des exploiteurs de mines. La statistique des unions, qui ont fait entrer les petites misses de Chicago, de New-York ou de Philadelphie dans les plus illustres maisons anglaises, est curieuse. On y voit que l’Angleterre a drainé plus de cent millions de dollars sous forme de dots. Et les journaux du nouveau monde renchérissant sur les agences matrimoniales, publient, pour la facilité des accords, la liste des jeunes filles à marier aux États-Unis avec le chiffre de leurs apports.

Quand l’industrie conjugale est affichée avec une pareille sérénité, l’échange des bons rapports entre contrées productrices de maris, et pays éleveurs de femmes, est singulièrement facilité. La famille Harvey avait donc un pied en France et l’autre en Angleterre. Mais la France triomphait, puisque le comte de Sorège avait été admis comme fiancé. Cependant, depuis que Tragomer était arrivé à bord du Magic, et avait reparu chez le squatter, il semblait que le prestige de Sorège eût diminué. Les deux plus jeunes frères, Philipp et Edward, étaient en ce moment à Londres, et leur enthousiasme pour la large carrure de Christian avait été significatif. Le cow-boy Philipp avait déclaré, sans ambages, à sa sœur que c’était un homme tel que le gentilhomme breton qu’elle aurait dû choisir :

— Celui-là est un des nôtres : il monte à cheval comme le vieux Pew, qui nous a élevés ; il marche, sans voir jamais la fin de ses jambes ; il manie la carabine et le couteau ; il a pêché dans les grands lacs… Ma sœur, pourquoi n’avez-vous pas, pour votre argent, trouvé un vigoureux garçon comme le comte Christian, au lieu d’avoir déniché ce triste hibou de Sorège. Puisque Julius Harvey et Sons payait la dot que vous vouliez, il fallait prendre tout ce qu’il y avait de mieux.

— Mais Philipp, avait répondu miss Maud, ce qui est le mieux, dans la prairie, n’est pas ce qui est le mieux dans un salon. Et puisque je suis décidée à vivre en Europe, peut-être est-il préférable que je sois la femme d’un homme tranquille que d’un casse-cou, comme vous et mes autres frères.

— Ma sœur, c’est pour vous, il est donc juste que vous suiviez votre goût, avait ajouté M. Edward Harvey, mais, si vous pensez à vos enfants futurs, vous avez plus d’intérêt à épouser un good boy, comme Tragomer, qu’un stock-fish comme Sorège. Mais c’est pour vous !

— Eh ! dit la jeune fille, rien ne vous prouve que M. de Tragomer aurait voulu de moi. D’ailleurs, il me l’a dit lui-même, son cœur n’est pas libre.

— All right ! Il n’y a plus rien à discuter.

L’engouement de ses frères pour le simple, fier et rude Christian, avait assurément influencé miss Maud, car, depuis une semaine que le Magic était amarré au quai de la Tamise, elle était allée deux fois le visiter, elle avait invité Christian et Marenval à dîner chez son père. Elle rencontrait, en outre, les deux Français, presque chaque matin, à Hyde-Park, où elle allait se promener à cheval, au petit pas, avec ses frères, ce qui mettait ces centaures dans un état d’abattement lamentable. Il ne fallait rien moins qu’une bonne partie de cricket, au lords-cricket Ground, pour remettre les deux jeunes sauvages dans leur état normal. Et Tragomer maniait le maillet avec une vigueur, qui n’avait pas peu contribué à lui valoir la faveur des frères de Maud.

La veille même du jour où les dames de Fréneuse étaient venues à bord du yacht, Marenval et Tragomer en faisant leur promenade ordinaire, sur les bords de la Serpentine, avaient rencontré miss Maud qui marchait, suivie d’un valet de pied et de sa voiture :

— Où donc sont vos frères, miss Harvey, dit Christian, aussitôt les shake-hands, vous ont-ils abandonnée ?

— Ils sont au cercle des Archers, à suivre un match des plus intéressants, paraît-il. Marchons-nous ?

— Marchons.

Ils se rangèrent de chaque côté de la jeune fille, et prirent son pas. Au bout d’un instant de silence, Christian dit d’une voix discrète :

— Vous rappelez-vous, miss Maud, une conversation que nous avons eue, il y a six mois environ, le soir où votre père m’a fait l’honneur de me présenter.

— Oui, parfaitement, et j’y ai pensé, depuis, avec un intérêt particulier. Il s’agissait de votre ancien ami, Jacques de Fréneuse, et ce que vous m’aviez raconté, à cette époque, m’avait impressionnée vivement. Vous paraissiez si confiant en l’innocence de ce malheureux que je me suis, à différentes reprises, demandé ce qu’on pourrait faire pour s’en assurer.

— Vous l’aviez bel et bien indiqué, ce soir-là, reprit Christian avec un sourire. Et même vous m’aviez fort malmené, parce que je ne tentais rien en faveur de mon ami. Moi, vous écriiez-vous, si un de mes frères était frappé d’une condamnation injuste, je ne m’arrêterais devant rien pour le délivrer. Sorège même, à ce propos, vous plaisanta agréablement, mais sans vous calmer. Vous étiez très montée contre moi. Heureusement vous vous êtes adoucie depuis et nos rapports n’ont pas souffert de cette première impression.

Miss Harvey regarda Christian et très nettement :

— Pourquoi revenez-vous sur ce sujet, puisqu’il ne vous a pas été favorable ? Je vous connais assez, maintenant, pour comprendre que ce n’est pas sans raisons ? Y a-t-il donc du nouveau pour votre ami ? Auriez-vous acquis la preuve certaine de son innocence ?

Tragomer continua à marcher, la tête penchée et sans regarder la jeune fille :

— Est-ce qu’on peut vous parler en toute confiance, miss Harvey ? Les femmes de votre pays savent-elles être discrètes, quand on le leur demande ? Ce serait une grande supériorité sur les femmes d’Europe, qui sont incapables de résister à l’envie de parler, et qui feraient couper le cou à leur meilleur ami pour le plaisir de lâcher ce qu’elles ont au bout de la langue.

— Les femmes d’Amérique, sous ce rapport-là, sont des hommes, dit miss Harvey. Vous pouvez leur confier votre secret, elles se laisseraient tuer sans le trahir. Nous sommes des sauvages encore, comprenez-le bien. Et nous avons, en même temps que les défauts, les vertus des sauvages.

— Eh bien ! Alors j’aurai confiance en vous et je vous mettrai de moitié dans mes projets… Je vois à la figure de Marenval qu’il aimerait autant que je sois plus réservé, mais, tant pis, je me risque…

— Risquez-vous, cher ami, dit Cyprien, seulement commencez par prévenir miss Harvey des conséquences que peut avoir notre entreprise pour certaine personne qui lui tient de près…

Maud s’arrêta brusquement et pâlit :

— Est-ce de M. de Sorège que vous voulez parler ?

Tragomer hocha la tête :

— Marenval a bien fait de poser, tout de suite, la question comme elle doit l’être. Vous voyez comme, dès le premier mot, vous êtes troublée, miss Harvey, et comme il est périlleux à moi de mettre aux prises votre sincérité avec votre intérêt.

Le sang revint aux joues de la jeune Américaine. Elle se remit en marche, et d’un ton décidé :

— Donc, c’est bien M. de Sorège qui est engagé dans l’affaire en question ? Mais ne croyez pas que je sois de caractère à vouloir m’illusionner, en ce qui le concerne. Quelle fille serais-je, si pouvant savoir la vérité sur le compte d’un homme dont je dois porter le nom, je refusais de la connaître ? S’il a commis une mauvaise action, parce que je l’épouserai, l’en aura-t-il moins commise ? Se boucher les yeux, pour ne pas voir, c’est imiter l’autruche qui se cache la tête, croyant éviter le danger. M. de Sorège est mon fiancé. Il n’a point de fortune, il n’a pas de génie, il n’a pas une instruction hors ligne, il n’a que son nom. Si ce nom n’est pas sans tache, je n’en veux pour rien au monde.

Ce fut net et sec, comme un coup de cravache. Il n’y avait pas à douter de la bonne foi de la jeune fille. La franchise éclatait dans ses yeux.

— Eh bien ! voilà donc la vérité, puisque vous voulez la savoir. Au lieu d’aller nous promener sur les côtes d’Égypte et de Syrie, Marenval et moi, nous avons traversé l’isthme de Suez, gagné la mer des Indes, passé à Batavia, et abordé à la Nouvelle-Calédonie. Sous un faux nom et avec de faux papiers, je suis descendu à terre. J’ai vu Jacques de Fréneuse, et, le lendemain, Marenval et moi, au travers d’une bagarre épouvantable, nous l’avons enlevé de vive force.

— Est-ce possible ? s’écria miss Harvey avec saisissement. Quoi ! M. Marenval et vous ? Des Français ! Des hommes du monde ! Vous avez fait cela ? Oh ! si Edward et Philipp le savaient ! Ils perdraient la tête !

— Chut ! Il ne faut justement pas qu’ils le sachent, interrompit doucement Tragomer.

— Et alors, le pauvre garçon, vous l’avez ramené ?

— Il est à bord de notre bateau.

— Sur la Tamise ?

— Devant les Docks. Sa mère et sa sœur vont le voir demain. Elles sont arrivées secrètement à Londres. Nous les cachons avec soin, car leur présence ici donnerait grandement à penser, et nous ne pouvons réussir, dans notre entreprise, qu’à la condition d’agir mystérieusement.

— Les chères femmes ! Comme elles vont être heureuses ! Ah ! je voudrais assister à leur joie. Mais dites-moi, car cette aventure me passionne, vous avez fait des milliers de lieues, par amitié pour M. de Fréneuse ?… Vous avez quitté, vous des Parisiens, votre ville, vos plaisirs, vos habitudes, et navigué pendant si longtemps, risqué votre vie…

— Marenval l’a parfaitement risquée, en effet, dit Christian. Il a failli être tué d’un coup de revolver… Et si vous l’aviez vu, dans ce moment-là, il était superbe !

Miss Harvey tendit la main d’enthousiasme et, avec une vibration dans la voix, qui remua Cyprien jusqu’au fond du cœur :

— Eh bien ! je ne pensais pas que jamais vous deviendriez un héros ! Mais les Français sont capables de tout ! Et vous ne me dites pas ce que vous faisiez, pendant ce temps-là, vous M. de Tragomer…

— Lui, répondit Marenval, il était à la nage avec Jacques, le soutenant, l’encourageant, sous une grêle de balles, et dans des parages infestés de requins… Oui, miss Harvey, l’épisode a été vif !… Nous avons dû couler le canot de l’administration, pour arrêter sa poursuite. Mais nous n’avons pas tiré un coup de feu, même pour nous défendre, car Français, nous ne pouvions oublier que nous avions affaire à des Français… Ah ! nous l’avons échappé belle ! Et je vous assure que le soir à bord, filant à toute vitesse, nous avons dîné de bon appétit !

— Votre ami était près de vous, sauvé par vous. Votre joie devait être vive, et sa reconnaissance à lui devait être profonde.

— Il était comme fou. Mais peu à peu il a repris sa lucidité. Nous avons mis en commun ce que nous avions découvert et ce qu’il savait. Il en est résulté, pour nous, la preuve de sa non-culpabilité.

Miss Harvey réfléchit un instant, puis d’un ton grave :

— Et cette non-culpabilité, M. de Sorège, suivant vous, la connaissait ?

— Nous n’en pouvons pas douter.

— Vous le prouverez ?

— Elle résultera clairement de l’épreuve que nous allons tenter et pour laquelle votre concours nous est nécessaire. Voici ce dont il s’agit. Nous dînons, après-demain, chez votre père, avec quelques-uns de ses amis… Manifestez, dès ce matin, le désir d’avoir, pendant la soirée, la Jenny Hawkins, qui chante en ce moment à Covent-Garden. Sorège la connaît. Il sera votre intermédiaire, si vous savez l’exiger, et il vous amènera la cantatrice.

— Bien ! cela sera fait. Ensuite ?

— C’est tout. Le reste nous regarde. Seulement, soyez prudente, ne dites pas une parole de trop à Sorège. Vous avez des amis à divertir, vous avez entendu la belle Hawkins au théâtre, et il vous plairait de la faire chanter dans votre salon. S’il présente des objections, insistez, mais ne nous découvrez pas.

— Soyez tranquille.

— Je vous demanderai seulement une invitation pour un jeune Anglais, de nos amis, qui viendra, si vous l’y autorisez, prendre une tasse de thé chez vous, dans la soirée.

— Il se nomme ?

— Pour tout le monde, il se nommera sir Herbert Carlton. Pour vous, il se nomme Jacques de Fréneuse.

— Mon Dieu ! que préparez-vous donc ? demanda miss Maud avec inquiétude.

— Vous le verrez. Puisque cette affaire vous passionne, vous allez assister à une de ses plus importantes péripéties. Vous m’avez poussé à risquer tout, pour sauver mon ami, miss Harvey. Il faut que vous m’aidiez, maintenant, à arriver au but, quoi qu’il en puisse résulter.

— Je vous y aiderai loyalement, monsieur de Tragomer, et si quelqu’un a des reproches à se faire, tant pis pour lui. Avant tout il faut s’occuper de défendre les honnêtes gens.

— Quand Jacques de Fréneuse paraîtra, dit Christian, regardez bien la Jenny Hawkins et Sorège. Si maîtres qu’ils soient d’eux-mêmes, ils nous livreront leur secret, par l’égarement de leurs yeux et la pâleur de leur visage. Vous avez vu jouer Macbeth, miss Harvey, et vous savez quelle est l’épouvante de l’assassin couronné, quand il voit se lever, au milieu du festin, l’ombre de sa victime. Examinez la chanteuse et votre fiancé : ils vous donneront la comédie. Mais nous avons affaire à des gens très forts. En une circonstance à peu près pareille, la Hawkins a eu une admirable contenance. Peut-être essaiera-t-elle de se dérober. Sous aucun prétexte, ne la laissez communiquer avec Sorège, devant vous, ne la laissez sortir du salon. À partir du moment où Jacques de Fréneuse sera en présence de ses adversaires, c’est lui qui doit les combattre, sans aide, à sa guise, et vous n’aurez qu’à les empêcher de l’éviter.

— Je vous engage ma parole qu’il en sera ainsi.

— C’est bien ; maintenant, quittons-nous et à demain.

Miss Harvey remonta dans sa voiture, et les deux Français continuèrent leur promenade, admirant, comme s’ils n’avaient aucun sujet de préoccupation, l’élégance des attelages qui commençaient à circuler le long des pelouses verdoyantes.

L’hôtel Harvey est une fort belle demeure de style Louis XVI, bâtie par le duc de Sommerset, et que l’Américain a payée un bon prix. L’aménagement intérieur est luxueux. Miss Maud a eu le bon goût de respecter la décoration ancienne des salons toute en tons clairs, à trumeaux contournés, surmontés de jolies peintures camaïeu. Une salle à manger admirable, ornée d’une cheminée de pierre, dans le rétable de laquelle est encadré un panneau de Gainsborough, peut contenir quarante convives.

Ce soir-là, comme les dames venaient de se lever, une quinzaine de gentlemen, parmi lesquels Christian et Marenval, fêtaient, suivant l’usage, des flacons de choix. Les jeunes cow-boys, à la gêne dans l’habit noir qui emprisonnait leur torse solide, se dédommageaient de la dure contrainte que leur imposait la correction mondaine, par l’absorption de quelques verres de whisky. Les Français, depuis le commencement du dîner, avaient à peine touché leurs verres. Julius Harvey, qui était très sobre, à cause de la goutte menaçante, faisait assez tristement les honneurs de la table. Sorège était engagé dans une conversation, qui paraissait l’intéresser vivement, avec Geo Seligman, le grand lanceur des mines d’or sur le marché européen. Il était dix heures, et déjà l’atmosphère commençait à devenir épaisse dans la salle à manger, lorsque Julius dit à ses hôtes :

— Si vous avez envie de fumer, sortons d’ici, car ma fille va, certainement, nous prier bientôt de venir au salon…

— Nous irons même, Tragomer et moi, l’y rejoindre tout de suite, si vous le permettez, dit Marenval.

Sorège leva la tête, mais ne fit aucune tentative pour suivre ses compatriotes. Son plan de conduite devait être arrêté, et il n’était pas homme à le modifier. Tant que Jenny Hawkins ne serait pas arrivée, il n’avait rien à craindre. Il pouvait donc se donner du répit, et réserver ses moyens d’action pour le moment où il serait utile d’en faire usage. Marenval et Christian, traversant une serre remplie des plus belles plantes des tropiques, et rafraîchie par une vasque de marbre où, d’un rocher tapissé de lierre, coulait une eau limpide, entrèrent au salon.

Sous l’éclat de la lumière électrique les femmes en grande toilette, groupées autour de miss Maud, offraient le plus charmant tableau. Quelques jeunes misses Américaines, à la fraîche carnation, au menton un peu lourd, cheveux blonds, larges épaules et tailles longues, babillaient dans un anglais sifflant et guttural. Leur conversation avait pour objet la chanteuse, dont la présence annoncée offrait aux hôtes de Julius Harvey un attrait peu ordinaire. Quelques-unes l’avaient entendue en Amérique, d’autres l’avaient applaudie récemment à Covent-Garden, toutes la connaissaient. Aucune ne l’avait vue de près. Et la grande réputation de l’artiste, la beauté éclatante de la femme, faisaient de son apparition, dans le salon de miss Harvey, un événement sensationnel.

L’arrivée de Marenval et de Tragomer fut accueillie avec faveur. Ces Français étaient sympathiques dans le milieu américain de Julius. On les savait voyageurs, riches, on les connaissait aimables, on était disposé à leur pardonner de n’être pas de race anglo-saxonne. On leur tolérait gentiment cette infériorité. C’était une grande preuve de bienveillance. Miss Gower était en train de raconter une visite qu’elle avait faite la semaine précédente au château de Craig-y-Nos, chez la Patti, et elle avait capté victorieusement l’attention de l’auditoire :

— Figurez-vous qu’il y a un théâtre sur lequel on peut jouer des opéras entiers. N’est-ce pas prodigieux ? On y a représenté, la semaine dernière, un ballet, dans lequel la grande cantatrice mimait le principal rôle…

— C’est bien la peine d’avoir la plus jolie voix du monde !

— On ne s’imagine pas le luxe de cette maison. Les invités y trouvent chevaux de selle, voitures à leur disposition. Ceux qui veulent pêcher ont le lac et la rivière, ceux qui préfèrent la chasse sont libres dans les bois et dans la plaine. C’est un train royal !…

— Les artistes ne sont-ils pas, dans notre siècle, les rois de l’univers. On ne les détrône pas, eux, on ne les chasse pas à coups de fusil, on ne les insulte pas dans les journaux. Il n’est grâces qu’on ne leur prodigue, hommages qu’on ne leur rende, louanges qu’on ne leur adresse. Et leurs listes civiles ne sont jamais discutées. Quand ils vieillissent, on les honore, et quand ils meurent on leur fait des funérailles solennelles. Voilà des gens enviables ! Et qu’ont-ils donné à la foule en échange de cela ?

Une voix ironique répondit :

— Presque rien : leur génie !

Tous les regards se tournèrent vers celui qui avait parlé. C’était Pierre de Vesin qui entrait. L’avocat général, souriant, s’approcha de miss Maud et lui baisa la main, il salua le groupe gracieux des femmes, et s’adossant à la cheminée :

— Le tableau qui vient d’être tracé est aimable, mais il a un pendant, qu’il faut montrer. Dans la carrière artistique, comme dans toutes les autres, il y a du bonheur. Et si certains finissent dans l’opulence et dans la gloire, d’autres disparaissent effacés et misérables, comme un astre qui, après avoir longtemps brillé, s’obscurcit et s’éteint. Vous avez eu Garrick, qui a laissé des millions à ses héritiers et est enterré à Westminster. Nous avons eu Frédérick-Lemaître, qui mourut endetté et qui dort sous une humble pierre payée par ses derniers admirateurs. N’enviez pas la destinée des artistes. Ils souffrent, même dans leur triomphe. Et l’éclat, dont quelques-uns sont resplendissants, est largement compensé par les amères tristesses de beaucoup d’autres. Ils donnent, en somme, beaucoup plus qu’on ne leur rend, et si vous mettiez dans une balance d’équité, d’une part, le talent de l’artiste, de l’autre, les bravos et l’argent des spectateurs, ce serait certainement le talent qui pèserait le plus lourd.

— Vous avez parfaitement raison, dit miss Harvey. Et, en Amérique, on dételle la voiture de Sarah Bernhardt.

La conversation fut interrompue par l’entrée des fumeurs que ramenait le maître de la maison. Un personnage, portant sous son bras des cahiers de musique, se montra à l’entrée du salon. Julius se pencha vers sa fille :

— C’est l’accompagnateur, sans doute. Notre étoile ne va pas tarder à paraître.

Miss Maud déjà s’approchait du musicien et le conduisait vers le piano qui occupait tout un angle du salon. Quelques invités étaient arrivés et une cinquantaine de personnes se groupaient au gré des sympathies. C’était l’élite de la colonie américaine. Les millions de tous ceux qui se pressaient ce soir-là chez Julius Harvey auraient suffi à payer la dette d’un État européen. Il y avait les rois des chemins de fer, les princes des mines d’argent, les hauts seigneurs de l’élevage du mouton, du cheval et du porc, sans parler des suzerains du pétrole et de la construction des wagons. Tout un Gotha de la grande industrie, du haut commerce et de la finance triomphante.

À l’écart, Marenval, Vesin et Tragomer s’étaient placés. Ils occupaient l’embrasure d’une fenêtre, entre la porte d’entrée et le piano. Rien, de ce qui allait se passer dans le salon, ne pouvait leur échapper. Sorège était auprès de la belle duchesse de Blenheim et causait, avec une imperturbable sérénité. Une porte cependant venait de s’ouvrir et la voix d’un valet avait prononcé, dans le murmure des conversations, ces trois mots, qui avaient amené un immédiat silence :

— Miss Jenny Hawkins.

Sur le seuil, grande, svelte, fière, un peu pâle, mais le sourire aux lèvres, la chanteuse parut. Elle était vêtue d’une robe de damas blanc, ornée de dentelles d’or. Un collier de perles seul entourait son cou et un peigne de diamants étincelait dans sa chevelure châtaine. D’un regard impérieux et presque menaçant, elle parcourut l’auditoire, comme si elle y cherchait ceux qui se préparaient à l’attaquer et celui qui avait promis de la défendre. Ses yeux passèrent sur Marenval, Vesin et Tragomer, sans s’arrêter et se fixèrent interrogateurs sur Sorège. Celui-ci, souriant toujours, se leva, et traversant le salon avec une admirable aisance, il alla offrir son bras à la chanteuse.

Tous deux seuls debout, au milieu de l’assistance, semblaient braver le sort. Le front altier de Jenny Hawkins ne se baissa pas et, d’un pas ferme, elle entra dans ce salon où elle savait que son avenir devait se décider. Miss Maud et Harvey s’avançaient au-devant d’elle et, déjà, la remerciaient de la bonne grâce qu’elle avait mise à les satisfaire. Et du coin où ils étaient réunis, les trois Français ne pouvaient se défendre d’admirer le courage, le sang-froid et l’orgueil supérieurs, avec lesquels cette femme tenait son rôle. À peine un soulèvement plus rapide de sa poitrine de neige, un clignement nerveux de ses yeux charmants, témoignaient de l’angoisse qui la torturait. Elle était, en apparence, aussi tranquille, aussi à l’aise que la plus insouciante des invitées de Julius Harvey.

Tragomer choisit ce moment pour se lever et aller saluer la chanteuse. Elle le vit s’approcher et un frisson courut sur sa chair satinée, mais elle ne tourna même pas la tête. Ce ne fut qu’en l’entendant lui adresser la parole, en anglais, qu’elle fit un mouvement de surprise, si parfaitement exécuté que Christian en demeura saisi d’admiration.

— Ah ! Monsieur de Tragomer, je crois ? dit-elle.

Elle lui tendit une main, qu’il serra, et avec sa superbe tranquillité, la voix pure et calme :

— Nous avons fait du chemin, l’un et l’autre, depuis le soir où nous nous sommes rencontrés…

— Vous avez remporté de nouveaux triomphes, dit Tragomer.

— Et vous, fait de nouvelles explorations. Avez-vous été heureux dans vos découvertes ?

Cette phrase, à double entente, fut détachée avec une si belle ironie que Christian trembla. Il pensa : quelle garantie de sa sûreté peut-elle avoir, pour me railler ainsi, et dans de pareilles circonstances ? Puis, il jugea que, peut-être, elle essayait de l’intimider. Il riposta :

— Je compte vous en faire juge, si cela peut vous intéresser.

— Vous n’en doutez pas.

Elle adressa un signe de tête au jeune homme et gagna le piano, conduite par miss Harvey. Sorège était allé s’asseoir près de la cheminée, et là, ses paupières closes, il paraissait s’absorber dans une attente religieuse. Mais il ne perdait point de vue la chanteuse. Un silence profond s’établit. Le pianiste préluda et, comme pour accentuer le défi qu’elle avait porté à Tragomer, Jenny Hawkins chanta l’Ave Maria de l’Othello, que le jeune homme avait entendu à San-Francisco, pendant la soirée mémorable. Elle détailla délicieusement les angoisses et les supplications de Desdémone. Sa belle voix si pure semblait avoir gagné en souplesse et en étendue. Un murmure de plaisir passa sur l’assistance et, sans crainte de manquer de distinction, les hôtes de Harvey applaudirent avec enthousiasme. Les cow-boys, eux-mêmes, avaient été saisis par le charme de l’inspiration, et, stupéfaits des sensations éprouvées, ils demeuraient immobiles, dans un angle du salon, ne pensant plus à se réfugier au fumoir, comme ils en avaient formé le projet.

De nouveau le piano résonna et, radieuse dans sa blanche toilette, debout au milieu de l’auditoire, le fascinant par sa beauté autant que par son talent, Jenny Hawkins promena un long regard de domination sur ses auditeurs. Elle chantait, maintenant, les douloureuses plaintes de la Traviata, quand la pauvre femme sent la mort l’effleurer de son aile. Les adieux à la vie, au bonheur, à l’amour, s’échappaient de ses lèvres, en phrases déchirantes et mélodieuses. Soudain, au moment où Jenny Hawkins prononçait les paroles dernières et égrenait, avec un sentiment poignant, les notes de la cadence finale, ses yeux demeurèrent fixes, une pâleur s’étendit sur son visage, son bras se leva et traça, dans le vide, un geste épouvanté, la voix expira sur ses lèvres et, adossée au piano, comme pour y prendre un point d’appui afin de ne pas tomber en arrière, la chanteuse demeura immobile, effrayante, dans sa pose de tragique terreur.

Un homme venait de paraître dans l’encadrement des portières de soie du salon. Et triste, pâli, maigri, spectre redoutable et douloureux, elle venait de reconnaître Jacques de Fréneuse. Les auditeurs, saisis par ce spectacle, bouleversés par l’attitude de la chanteuse, attribuant à l’inspiration ce qui n’était que l’effet de l’épouvante, éclatèrent en transports d’admiration. Mais, déjà, miss Harvey s’était approchée de Jenny Hawkins et lui prenait les mains, la questionnant :

— Qu’avez-vous, madame, souffrez-vous ?

— Rien ! balbutia la chanteuse… Rien !

Et, de son regard terrifié, elle indiquait, à la jeune fille, l’étranger debout, immobile dans l’encadrement des portières de soie. Celui-ci souriait, maintenant, sûr de son pouvoir. Il ne regardait plus Jenny Hawkins. Ses yeux s’étaient fixés sur une autre morne figure, dont il suivait avec une âpre joie les grimaçantes déformations. Debout, lui aussi, Sorège se demandait s’il perdait la raison, ou si quelque miracle avait fait sortir de la tombe celui qu’il y avait enfermé vivant. Lui aussi, il avait suivi le regard de Jenny Hawkins et avait aperçu le formidable visiteur.

Il passa une main sur son front et fit un pas en arrière, comme pour fuir, mais brusquement il vit Tragomer et Marenval qui l’observaient. Il eut la force de penser : Je me perds. Un peu de résolution et je vais échapper à ce danger. Que peuvent-ils contre moi ? Et moi, je peux tout contre lui ! Au même moment, l’étranger salua de la tête Tragomer qui se levait pour aller à sa rencontre, et tous deux, traversant le salon, s’avancèrent vers le piano. Là se tenaient miss Maud et Jenny Hawkins. Vers laquelle marchaient-ils d’un pas si tranquille ? Était-ce vers la maîtresse de la maison, pour la saluer, ou vers la chanteuse, pour la perdre ?

Voyant ces deux hommes aller à elle, Jenny Hawkins laissa échapper une sourde plainte. Il lui sembla que son cœur cessait de battre et que ses yeux venaient de s’éteindre. Elle ne regardait plus et ses oreilles ne percevaient que de vagues bruits. Elle entendit confusément Tragomer qui disait :

— Miss Maud, permettez-moi de vous présenter un de mes amis, sir Herbert Carlton…

À ces mots, Jenny Hawkins éprouva une impression de soulagement délicieux, une lueur d’espoir rendit la clarté à son cerveau. Elle recommença à penser, à comprendre. N’avait-elle pas été le jouet d’une illusion ? Pourquoi ce jeune homme, qu’on nommait Herbert Carlton, serait-il Jacques de Fréneuse ? Ne pouvait-il y avoir là une ressemblance extraordinaire et terrible ? Elle en avait failli mourir. Elle n’osa cependant pas regarder le nouveau venu, qu’elle devinait à deux pas d’elle. Elle dirigea ses yeux vers Sorège et, avec terreur, elle le vit aussi bouleversé, aussi tremblant qu’elle.

Dans l’angoisse de sa physionomie, elle pressentit le désastre imminent. Il croyait donc, lui aussi, que la victime avait pu s’échapper malgré toutes les précautions prises, les infamies consommées, les crimes commis ? Il n’admettait pas que le prétendu Herbert Carlton pût être un autre que Jacques de Fréneuse. Elle souffrit tellement de ne pas savoir, qu’elle voulut, au risque de se perdre, voir l’homme, le voir en face, jusqu’au fond du cœur, pour découvrir sa pensée véritable. Elle leva les yeux et regarda.

À portée de la main, plus pâle encore de ses émotions contenues, aux côtés de Tragomer grave et attentif, elle reconnut Jacques. C’était lui. Il le lui avouait, par le regard qu’elle connaissait si bien, par le mouvement des lèvres qu’elle avait aimées, par le parfum coutumier qui venait jusqu’à elle. Elle frémit, sûre, cette fois, et, résignée, attendit son arrêt. Elle ne résistait plus à la fatalité. Une force supérieure s’imposait, et ayant tant lutté, tant fui, tant craint, comme la bête traquée qui se voit prise, elle se repliait sur elle-même et, passive, offrait sa gorge au coup mortel.

Soudain, la voix de Jacques s’éleva, et, cette fois, toute erreur était impossible.

— Je remercie doublement M. de Tragomer, puisqu’il m’a procuré l’honneur de vous être présenté, miss Harvey, et le plaisir d’entendre chanter la grande artiste qu’est miss Hawkins.

— Vous habitez Londres, sir Carlton ? demanda Maud.

— Depuis une semaine. Je suis un pauvre provincial. J’arrive du fond d’un pays perdu, où des revers de fortune m’avaient contraint à vivre. J’étais seul, abandonné, malheureux. Mais des amis se sont souvenus de moi, et m’ont tiré de mon désert. Aussi jugez de la joie que j’éprouve, ce soir, miss Harvey, et de ma reconnaissance.

La voix était si triste, si douce, si tendre que Jenny Hawkins frissonna de douleur. Mais elle n’eut pas le loisir de s’attendrir longtemps. Avec une audace qui semblait devoir ne reculer devant rien, Sorège venait de se jeter dans la mêlée, et il prenait l’offensive.

— Vous avez chanté divinement, miss Hawkins, dit-il en regardant ses adversaires avec hauteur, et je comprends le bonheur de monsieur…

Il semblait interroger sa fiancée et solliciter une présentation. Miss Maud déféra à son désir.

— Sir Herbert Carlton, un ami de M. de Tragomer.

— Je m’en doutais, dit Sorège avec une superbe ironie. Mais est-ce que miss Hawkins ne complétera pas notre plaisir, en nous chantant le second couplet de cette exquise mélodie ?

— Dois-je vous en prier, miss Hawkins ? demanda Jacques.

Tremblante, en assistant à la rapide succession de ces épisodes, la chanteuse avait passé de la crainte à l’espérance, et de l’espérance au désespoir, avec une promptitude faite pour briser toutes les énergies. Cependant elle luttait encore. Elle se tenait droite, dans sa toilette blanche, et aucun de ceux qui la regardaient n’aurait pu soupçonner l’effroyable tempête qui bouleversait le cœur de la malheureuse. Un groupe était au milieu du salon, composé de trois hommes et de deux femmes, qui causaient avec une aisance et une tenue parfaites. Et les uns et les autres étaient en proie à la terreur ou à la colère. Les gestes étaient arrondis et moelleux. Les paroles étaient gracieuses et douces. Les cœurs grondaient de haine, et les bouches retenaient difficilement les provocations et les outrages.

— Je vais chanter, puisque vous le désirez, dit Jenny Hawkins.

— Messieurs, reprenez vos places.

Et miss Maud, suivant la promesse qu’elle avait faite à Tragomer, tirant à elle un siège, se posta près du piano, à deux pas de la chanteuse. Tragomer, Sorège et Jacques, comme d’accord, remontèrent vers la porte qui donnait dans la serre. Ils y pénétrèrent, et là, sans hésitation, avec une hardiesse qui stupéfia ses deux interlocuteurs, Sorège dit :

— Que signifie cette comédie, Jacques ? Pourquoi, ici, sous un faux nom et affectant de ne pas me connaître ? Que veut dire cette défiance ? Doutais-tu de la joie que j’aurais à te revoir, et comment t’es-tu fié à Tragomer, plutôt qu’à moi, dès ton arrivée ?

En une phrase, la situation se trouvait nette et débarrassée de toute équivoque. Sorège était audacieux, mais Jacques ne pouvait plus être sa dupe. Il le connaissait maintenant. Il répliqua aussi nettement qu’il avait été questionné.

— Je suis, ici, sous un faux nom, Sorège, parce que je suis un malheureux, qui ne peut plus porter son nom véritable. Je me défie de toi, parce que je ne suis pas sûr que tu n’aies pas contribué à me perdre, et que tu ne sois pas prêt à me trahir.

— Moi, cria Sorège, moi, ton ami d’enfance, moi, qui ai pleuré ton malheur, comme s’il était mien !

— Et qui continues à ne rien faire pour le réparer, interrompit rudement Jacques. Depuis combien de temps, Sorège, sais-tu que Jenny Hawkins est la même femme que Léa Pérelli ?

Il le regardait en face, l’autre ne sourcilla pas.

— Es-tu fou ? Quoi ! Cette Américaine ? Léa Pérelli ! Hélas ! Tu sais bien qu’elle est morte ! Une ressemblance, qui m’a frappé, t’abuse. Oh ! je sais bien qu’il y a une similitude de traits incroyable !

Il fut interrompu par Tragomer qui lui posa sa main sur le bras et dit, avec tristesse, car il le voyait perdu :

— Ne mentez pas, Sorège. Vous savez bien que vous m’avez avoué, à moi, que Jenny Hawkins était Jeanne Baud… Vous ne pouvez plus vous tirer d’affaire que par la franchise. Si vous avez commis une faute, expliquez-la, sans réticences. Peut-être, Jacques pourra-t-il avoir de l’indulgence. Mais n’essayez plus de nier. C’est inutile. Chaque pas que vous ferez, à présent, dans cette voie, vous perdra plus sûrement…

— Me perdra ! interrompit Sorège avec violence. Mais quel étrange renversement des rôles ! C’est moi qui serai perdu ! Moi qui n’ai rien à me reprocher…

— Tandis que moi, n’est-ce pas, ajouta Jacques, en riant amèrement, j’ai été convaincu d’un crime ! Oui, Sorège, tu as raison. Si je suis coupable, tu es innocent !

— Jacques ! Est-ce possible ! Tu m’accuses. Tu me soupçonnes. Mais de quoi ?

— Je vais donc te le dire, puisque tu as l’audace de me le demander, puisque tu n’as pas disparu, en me voyant, pour te dérober à tes responsabilités, et puisque, contre toute évidence, tu luttes encore. Je t’accuse d’avoir connu, dès le premier instant, l’existence de Léa, quand on me jugeait pour l’avoir tuée. Je t’accuse d’être venu, en cour d’assises, sous la foi du serment, déposer sans dire la vérité, ce qui est un crime pour tout honnête homme, mais ce qui, pour toi, Sorège, mon ami, mon frère, comme tu le disais tout à l’heure, est la plus basse et la plus lâche action qui se puisse commettre. Voilà ce dont je t’accuse, puisque tu tiens à le savoir.

Sorège avait supporté cette terrible apostrophe avec une fermeté absolue. Il n’écoutait pas. Il n’avait pas besoin d’écouter. Il savait, d’avance, ce que Jacques allait dire. Il tâchait de gagner du temps, pour réfléchir. Il pensait : il sait que Léa est vivante, il sait qu’elle s’est substituée à Jeanne Baud. Mais sait-il que c’est Jeanne Baud qui est morte ? Tout est là. Si ce point est encore obscur pour lui, rien n’est perdu. Léa est vivante, mais ce n’est pas un crime de vivre. Et moi, je puis n’avoir appris son existence que plus tard. Voilà le plan. Avec une rapidité merveilleuse, de la conception il passa à l’exécution.

— Folie ! Folie ! s’écria-t-il. Tu es abusé par des apparences trompeuses. Si je n’ai rien dit, au moment du procès, c’est que je ne savais rien. Tu as reconnu Léa Pérelli dans Jenny Hawkins. Tragomer aussi l’avait reconnue. Mais j’ai été sa dupe, plus longtemps que vous, et ce n’est qu’à la fin de mon voyage, lorsque Tragomer m’a rencontré à San-Francisco, que j’avais réussi à découvrir l’identité de la chanteuse. Mais j’ai été trompé, comme vous !

Et, tout en parlant, il continuait de penser. Avec la dextérité d’un habile tisserand, il entre-croisait les fils de son intrigue. Il faut que je sorte indemne d’ici, et que je voie Léa avant eux. Si je puis causer, un quart d’heure, avec elle, je lui ferai comprendre qu’elle doit partir. Elle disparue, je suis sauvé.

— Toi ! reprit Jacques, toi, trompé ? Non, Sorège, tu n’as jamais été dupe. Pour une raison que j’ignore, tu avais intérêt à ne rien dire. Car je ne vais pas aussi loin que je pourrais aller, comprends-tu, et je ne vois encore, en toi, qu’un ami infidèle, qui m’a abandonné au lieu de me défendre. Mais si, pour ton malheur, tu as été complice…

La physionomie de Jacques prit une expression terrible. Il se leva et, résolu, menaçant, il dominait ainsi, de toute la tête, Sorège courbé et hésitant :

— Si tu as été complice, il faudra que tu me paies toutes les tortures que j’aurai endurées à cause de toi, les prières de ma sœur désespérée, les larmes de ma mère, dont la vie aura été brisée par ta faute…

Le visage de Sorège se crispa, un pli amer contracta ses lèvres, et, avec une rage qu’il ne pouvait plus contenir :

— Assez de menaces ! J’ai été trop patient ! Si ta sœur et ta mère ont pleuré, c’est sur tes folies, et nul autre que toi n’en est responsable. Si tu as souffert, c’est parce que tu avais commis d’impardonnables fautes. Cesse donc de déplacer les responsabilités. Le bagne fait-il, miraculeusement, un saint d’un malheureux perdu de vices ? Et parce que tu as été condamné, as-tu acquis le droit de juger les autres ? Ne perdons pas, plus longtemps, le sens commun. Il y a ici un honnête homme, indignement traité, mais ce n’est pas toi ! Aussi bien, je suis las de supporter tes outrages. Tu prétends avoir le droit de me poursuivre de ta vengeance. Moi je proteste que tu es fou, et je le prouverai si tu m’y contrains. Crois-moi, sois prudent, n’abuse pas du bonheur que tu as eu de t’évader. Le bruit ne convient pas à tout le monde. Et il vaudrait mieux vivre paisiblement, sous le nom anglais dont tu t’es servi, ce soir, que d’attirer sur toi une attention qui pourrait être périlleuse. Tu m’as repoussé, Jacques, et j’étais disposé à te servir. Je suis dégagé de tout devoir envers toi, maintenant. Adieu !

Il fit trois pas vers le salon, et il touchait déjà, de la main, le bouton de la porte, mais elle s’ouvrit d’elle-même. Marenval et Vesin parurent sur le seuil. Une bouffée de chaleur parfumée, un murmure de voix charmées, un bruit d’applaudissements parvinrent jusqu’à la serre. C’était Jenny Hawkins qui finissait de chanter.

— Fermez la porte, Marenval, je vous prie, dit froidement Tragomer. M. de Sorège voudrait trop audacieusement prendre congé de nous. Mais il nous croit plus naïfs que nous ne le sommes.

— Prétendez-vous me contraindre ? s’écria Sorège.

— Vous contraindre ? Quel terme violent ! Non, mais nous avons le dessein de continuer avec vous la conversation, devant M. de Vesin, avocat général à la cour de Paris – oh ! rassurez-vous, en vacances à Londres et nullement magistrat, en cette occasion, mais simple touriste, – et notre cher Marenval que vous connaissez bien. Plus il y aura de témoins de ce que nous avons déjà dit et de ce que nous sommes décidés à dire encore, mieux cela nous ira. Nous sommes, à l’inverse de ce que vous conseilliez à l’instant, décidés à faire autant de bruit que possible. Et Jacques ne se changera pas, pour vous être agréable, en sir Herbert Carlton à perpétuité, afin, par cette ingénieuse substitution, de faire pendant à Jenny Hawkins. Non, Sorège, nous ne donnerons plus dans vos chausse-trappes. Ce temps-là est passé. Vous êtes percé à jour. Et lorsque Jacques aura eu un entretien d’une heure avec Léa Pérelli, il sera, soyez-en sûr, en état de vous confondre et de se réhabiliter.

Sorège fit un geste si menaçant que Tragomer se jeta devant Jacques. Autour de lui, ils étaient quatre, et tout espoir de leur échapper lui parut perdu.

— Misérables ! cria-t-il, vous abusez de la force et du nombre, pour me séquestrer…

— Allons donc, monsieur, dit Marenval, vous vous moquez. Vous appelez être séquestré rester dans une serre délicieuse, en compagnie de gens comme il faut. Au surplus, nous allons, si vous le voulez, appeler miss Maud Harvey et la prier de vous garder auprès d’elle, jusqu’à ce que miss Hawkins soit partie, et notre ami Fréneuse à sa suite. Dès que cette double sortie sera effectuée, vous aurez toute latitude pour rentrer dans les salons et souper avec les hôtes de monsieur votre beau-père. Ne faites donc pas la mauvaise tête. Et tout se passera correctement.

Sorège pensa : Si je peux être libre dans une heure, tout sera peut-être encore réparable. Il dit :

— Je n’ai rien à craindre. Vous ferez ce qu’il vous plaira. Je n’avais pas l’intention de m’éloigner d’ici, mais vous m’avez violenté, insulté, et je compte que vous m’en accorderez réparation, si ceux de vous qui ont encore de l’honneur ont un peu de courage.

Il regardait dédaigneusement Fréneuse, en parlant ainsi, et semblait provoquer Tragomer :

— Prends garde à toi, Sorège, s’écria Jacques. N’aie pas trop d’exigences, ce soir, car, demain, il te restera peut-être si peu d’honneur que ce sera te faire une charité que de répondre à ta provocation.

Il échangea un dernier regard avec son ennemi et, saluant Vesin, il sortit de la serre. Entourée d’admirateurs, Jenny Hawkins, un sourire sur les lèvres, se tenait au milieu du salon. Elle vit de loin Jacques s’avancer vers elle et frémit, mais elle ne bougea pas. Ses bras tombèrent le long de son corps, comme brisés, et son éventail palpita entre ses doigts tremblants, ainsi qu’un papillon blessé. Jacques venait, le regard fixe et impérieux. Il traversa les groupes, et, s’approchant d’elle, il réussit à l’isoler entre miss Harvey et lui. Il prononça, d’abord, des paroles banales de félicitations, puis, sûr de n’être entendu que par elle :

— Vous allez rentrer chez vous et m’attendre. Dans une demi-heure, je viendrai. Donnez des ordres pour que je sois reçu.

Elle baissa la tête et répondit :

— Je vous obéirai.

— Bien.

Il recula d’un pas et, tout haut, en souriant à miss Harvey :

— Vous nous avez, ce soir, donné une fête rare, et miss Hawkins a chanté d’une façon divine.

III
Dans l’appartement de Tavistock-Street, miss Jenny Hawkins était de retour. Debout au milieu du salon, éclairée par les deux lampes de la cheminée, sa sortie de bal tombée à la taille, elle venait de renvoyer sa femme de chambre en lui disant qu’elle se déshabillerait seule, et elle guettait, dans le silence, l’arrivée du redoutable visiteur attendu. Un bruit de roues, dans la rue solitaire à cette heure tardive, un pas rapide dans l’escalier, une main impatiente qui heurtait le bois de la porte d’entrée, et, traversant le corridor obscur, elle alla ouvrir elle-même. Par les portières du salon entrebâillées, une lueur filtrait qui lui permit de reconnaître Jacques, malgré son chapeau baissé sur les yeux, le collet de son paletot relevé jusqu’à la bouche.

Il entra brusquement, passa devant elle, s’arrêta dans le salon éclairé, sans même se retourner pour voir si elle le suivait, enleva son chapeau et son paletot, puis, s’adossant à la cheminée, il regarda fixement celle qui possédait le secret d’où dépendait son salut. Elle, bouleversée, mais plus belle encore de son épouvante, dans sa blanche toilette, ses épaules splendides étincelant à la lumière, attendait, le front baissé, qu’il lui adressât la parole. Il dit avec un accent d’ironie terrible :

— Les morts peuvent revenir sur la terre, Léa, puisque vous voici vivante, devant moi, après que j’ai été condamné pour vous avoir tuée. Vous vous croyiez bien débarrassée du malheureux Jacques, n’est-ce pas ? Et vous dormiez tranquille, me sachant dans une tombe plus sûre que la vôtre. J’en suis sorti pourtant, moi aussi, et je viens vous demander compte de tout ce que j’ai souffert.

Elle hocha la tête et sourdement :

— Avez-vous été seul à souffrir ? La responsabilité de ce qui est arrivé est-elle à autrui ou bien à vous-même ? Est-il possible que vous ayez oublié ce que vous avez fait ? Êtes-vous sûr que vous soyez en droit d’accuser si sévèrement ? Deux ans, quand on souffre, passent lentement et l’on a le temps de réfléchir. Avez-vous examiné votre conduite, en même temps que vous jugiez celle des autres ?

— Malheureuse ! Vous me rappelez les heures les plus tristes de mon existence, alors que dans la solitude et le silence de mon bagne, je m’épuisais à chercher les causes de mon malheur. Pouvais-je juger ce que je n’avais pas le moyen de comprendre ? J’ignorais tout de ma destinée. Mon infortune était, pour moi, une énigme indéchiffrable. Et si lourdes qu’eussent été les erreurs par moi commises, elles ne pouvaient suffire à justifier l’excès de ma misère. Établir des responsabilités, comment y aurais-je réussi ? L’obscurité avait été si habilement faite autour de moi que rien n’aurait pu m’éclairer ! Léa Pérelli morte, pourquoi ? Comment ? Et de la main de qui ? Je me suis perdu dans le chaos de mes conjectures. Les juges, l’avocat, les jurés, nul n’a pu voir ce qu’il était matériellement impossible de soupçonner : un piège infâme, dans lequel un innocent était pris ; et, pendant qu’il s’y débattait fou de douleur et d’ignorance, la prétendue victime fuyait bien vivante, riait de la justice dupée, de l’innocence torturée, et se réjouissait, avec son complice, de ce que l’affaire avait été menée si gaillardement et poussée jusqu’à un dénouement si heureux ! Et moi, la tête pleine de ténèbres, ballotté, des juges qui me prenaient pour un scélérat endurci, en m’entendant nier éperdument, aux avocats qui me trouvaient stupide en me voyant me taire quand il aurait fallu me défendre, objet de risée pour les gardiens, d’horreur pour la foule, traîné dans la fange par les journaux moralisateurs, près de perdre la raison et de croire, moi-même, à mon crime, j’allais, de geôle en chiourme, échouer à Nouméa, parmi les bandits, sous un ciel de feu. Voilà ce que je devenais : le plus lamentable des êtres. Et pourquoi ?… Pour avoir eu le malheur d’aimer une créature féroce, qui se faisait un jeu de mes souffrances, et s’applaudissait de mon abjection !

Léa leva le bras, et, pour la première fois, regardant Jacques de ses yeux encore troubles de terreur :

— Non, pas pour avoir eu le malheur de l’aimer, répliqua-t-elle, mais pour avoir eu l’indignité de la trahir !

À ces mots, première lueur dans l’obscurité qui, depuis deux ans, l’enveloppait, Jacques bondit et, toute son intelligence tendue pour pousser plus avant la pénétration du mystère :

— Ah ! tu commences donc à avouer, infâme ! Tu voulais te venger ?

— Oui, répliqua Léa avec force. Je l’ai voulu, mais tu m’y avais forcée. Et le hasard a été, pour les trois quarts, dans ce qui est arrivé.

— Je vais donc enfin savoir ! cria Jacques avec une sorte de délire. Je te tiens là, maudite, et tu parleras, entends-tu, quand je devrais t’arracher ton secret du cœur avec mes ongles ! Oh ! je serai sans pitié, comme tu l’as été. Ne compte sur aucune grâce. Tu vas tout dire, ou, sur l’honneur, je te tue, et cette fois tu ne ressusciteras pas !

Il se dressait effrayant et son visage exprimait une résolution implacable. Mais Léa semblait devenir plus calme, à mesure qu’il se montrait plus exalté. Elle s’assit lentement sur un siège, près de lui, et avec douceur elle dit :

— Il est inutile que tu me menaces, je suis résolue à parler. Si tu n’étais pas venu à moi, et que j’eusse connu ta présence à Londres, je serais allée te trouver. Il y a trop longtemps que ce secret pèse sur ma conscience et que le remords me torture. Tu parles de ce que tu as souffert, tu vas apprendre ce que j’ai souffert, moi aussi, et après tu compareras. Ta servitude n’était peut-être pas plus dure que ma liberté. Car toi tu avais le droit de pleurer, de maudire, et moi il me fallait briller, charmer et enfermer ma douleur en moi-même. Je n’ai pas été seule coupable, mais je crois bien que j’ai été seule à expier.

— Tu avais des complices ? demanda Jacques.

— Un seul.

— Sorège ?

— Oui.

— Le misérable ! Pourquoi m’a-t-il perdu ?

— Parce qu’il m’aimait !

Jacques demeura immobile, silencieux, respirant à peine, tant il était oppressé par l’angoisse de ce moment solennel. Enfin il ajouta :

— Mais toi, Léa, pourquoi t’es-tu prêtée à son infamie, pourquoi as-tu contribué à me perdre ?

Elle dit d’un ton farouche et désespéré :

— Parce que je t’aimais !

— Et c’est pour cela que tu m’as condamné à un supplice pire que la mort ?… Qui donc était la femme assassinée et que t’avait-elle fait celle-là ?

— Ce que tu m’avais fait toi-même. Elle me trahissait effrontément, elle allait partir avec toi, elle m’insultait de son triomphe, elle raillait ma jalousie. Elle me bravait, enfin !

Jacques frémit, il venait de comprendre. Il murmura, comme effrayé :

— C’était Jeanne Baud ?

— Oui, c’était elle !

— Et qui donc l’a tuée ?

Elle releva orgueilleusement le front et, avec un air terrible, elle répondit :

— Moi !

— Toi, Léa, malheureuse ! Et comment cela ?

— Tu vas le savoir !

Un silence s’établit, troublé seulement par la respiration haletante de Léa. Le murmure de la ville endormie s’éteignait, et de rares voitures roulaient sourdement au loin. Jacques s’assit, morne et las, sur le canapé, et, sûr d’apprendre, maintenant, ce qu’il avait tant désiré connaître, il s’apprêta, sans hâte, à écouter. La femme, penchée vers lui, le visage assombri par une émotion violente, les coudes sur ses genoux, balançant son corps, dans un mouvement inconscient, d’une voix saccadée, parla :

— Tu sais combien je t’ai aimé et de quelle passion exclusive. Pendant deux ans, tu as été toute ma vie. Mes habitudes, mes goûts, mes caprices, j’ai tout subordonné à ta fantaisie, et jamais roi n’a été plus complaisamment adulé par une favorite, qui avait tout à espérer de lui, que tu n’as été choyé par une maîtresse qui n’avait rien à attendre de toi. Je n’étais pas vénale, je ne t’ai jamais demandé d’argent. J’ai vécu de ta vie, et si tu as dilapidé ta fortune, rends-moi cette justice que je ne t’y ai point poussé, et que je n’y étais pour rien. Tu m’as aimée, toi aussi, et l’amour, c’est toi qui me l’as révélé. Avant toi je n’avais connu que des indifférents : mon mari, des bellâtres de mon pays, qui n’avaient aucun pouvoir sur mes sens. Toi, le premier, tu m’as rendue folle. Et je me suis attachée à toi avec une ardeur égale au bonheur que tu me donnais. Tu m’amenais tes amis, tu paraissais fier de ma beauté et de l’admiration que j’inspirais. Tu n’étais pas jaloux, et tu avais bien raison. Pourquoi l’aurais-tu été, tu savais que j’étais à toi exclusivement, et qu’un autre homme ne pouvait exister pour moi. Tous les compagnons de ta vie dissipée m’ont fait la cour, je puis te le dire, tous, excepté Tragomer qui se défiait de moi. Tu l’as su de tous, excepté d’un seul. Car celui là, du premier jour où il m’avait parlé, je l’avais jugé, et il me faisait peur…

— Sorège ? demanda Jacques.

— Sorège, répéta Léa. Celui-là n’était pas un viveur insignifiant comme les autres. Il s’imposait par l’originalité de son attitude et l’ironie de sa parole. Il ne pouvait passer inaperçu et, quand on l’avait rencontré une fois, il fallait se souvenir de lui, fût-ce pour le haïr. Il ne m’inspira que de la crainte. Il s’approcha de moi et, avec des manières cauteleuses trouva moyen de m’exprimer ses sentiments, sans qu’aucun aveu, clairement fait, vînt le compromettre. Il savait se garder contre une révélation et, si j’avais eu l’idée de me plaindre de ses tentatives, il aurait eu le droit de me mettre en demeure de répéter ce qu’il m’avait dit, sans qu’il fût possible d’y relever rien d’incorrect. Je n’osai pas plaisanter avec toi de ses obsessions comme je l’avais fait pour tous les autres. Sûr de l’impunité, il ne se contraignit plus, et me déclara que, par un moyen ou par un autre, il m’obtiendrait. Je lui répondis avec dédain et mes paroles durent le faire atrocement souffrir, car, pour la première fois, je le vis perdre son impassibilité. Il pâlit, et, avec des menaces affreuses, il me jura que, dût-il te tuer, il me rendrait libre d’être à lui. Car, ajouta-t-il, il savait bien que la passion que j’avais pour toi m’empêchait de lui céder de bonne grâce.

— Le lâche, dit Jacques, la figure contractée par la fureur. Pourquoi ne m’as-tu rien dit ?

— Parce que tu commençais à te détacher de moi, que je le sentais, et que lui ne manquait aucune occasion de me le prouver. Il jouait le rôle de Iago, avec une science atroce. Seulement c’était Desdémone qu’il assassinait de ses confidences empoisonnées. Tout ce que ta confiance, trop grande, lui révélait de tes affaires ou de tes plaisirs, il accourait me le répéter. J’aurais dû le chasser, car il me torturait. Mais j’avais soif de savoir, et je me prêtais à ses délations, croyant en tirer parti pour te conserver plus facilement. Il riait, cependant, lui, l’atroce personnage, et cyniquement comptait les jours qui me restaient à être heureuse. Nos entretiens étaient des débordements d’injures. Je le chargeais de malédictions, lui m’insultait grossièrement de ses certitudes de me posséder. Et nous nous quittions, chaque fois, plus exaspérés l’un contre l’autre. C’était au moment où notre ménage allait le plus mal. La gêne était venue, les dettes s’accumulaient, les créanciers se faisaient pressants. Et toi, plus fou que jamais, enragé de jeu, passant tes nuits au cercle, tes journées aux courses, tu me délaissais complètement. J’étais abandonnée par l’amant que j’adorais, traquée par l’homme que je haïssais, et, sans défense, sans secours, livrée aux inspirations violentes de mon esprit exaspéré. Tout était danger pour moi. À ce moment précis, je fis la connaissance de Jeanne Baud. Elle voulait aborder la carrière italienne, et me demanda de l’aider à corriger sa mauvaise prononciation. J’étais sans occupation, traînant dans l’ennui l’inutilité de mes jours. Je pensai que donner des conseils à cette charmante artiste serait une distraction. Et par exception, moi qui n’avais jamais reçu de femme, je la laissai venir chez moi. Tu te la rappelles, n’est-ce pas, jeune, gaie et rieuse, vivant insoucieuse de tout, avide seulement de plaisir, et s’y donnant avec folie. Jamais je n’avais eu d’amies que des femmes comme il faut, quand je vivais encore dans le monde. La vivacité des effusions de Jeanne me parut singulière, mais elle était si attentionnée, que je mis sur le compte de l’amitié ce qui devait être attribué à la passion. J’étais malheureuse, j’avais, en cette aimable fille, une compagne de tous les instants, qui comblait le vide de mon existence. Je m’attachai tendrement à elle. Mais je ne soupçonnais pas encore comment elle m’aimait. Ce fût un soir que nous revenions, toutes deux, de l’Opéra et qu’elle m’avait reconduite chez moi, que j’eus la révélation foudroyante de ce qui se passait dans son cœur. Je t’attendais. Nous venions de souper toutes les deux, lorsqu’on sonna à la porte.

— C’est Jacques, m’écriai-je. Il aura oublié sa clef. Attendez ici, je vais lui ouvrir.

Je gagnai le vestibule et, à travers la porte, je demandai :

— Jacques, est-ce toi ?

Ce fut la voix de Sorège qui répondit :

— Non, c’est moi, j’ai besoin de vous dire un mot, j’entre une seconde, et je pars.

J’avais bien envie de le congédier, mais la présence de Jeanne me rassurait. Je n’avais rien à craindre. J’ouvris. Il entra dans le salon sans se douter que je n’étais pas seule. Il me dit, tout de suite, sans même s’asseoir :

— Vous attendez Jacques ? Il ne viendra pas.

— Et pourquoi cela ?

— Parce qu’il est ailleurs.

— Au cercle ?

— Non. Il vient d’en partir.

Il riait, en parlant ainsi, le monstre, sachant bien tout le mal qu’il me faisait. Je blêmis. Il s’en aperçut et me dit :

— Regardez-vous donc dans la glace, Léa, voyez votre visage bouleversé. Jacques vous fera mourir, si vous ne prenez le parti de le quitter. Il vous trompe cependant assez pour que vous lui rendiez la pareille.

Je criai :

— Taisez-vous, misérable ! Vous savez bien que si je le trompe jamais, ce ne sera pas avec vous.

— Allons donc ! Vous y viendrez, ma belle, et plus tôt que vous ne croyez. C’est mathématique ! Vous serez à moi. C’est Jacques, lui-même, qui y travaille. Une admirable créature, comme vous, ne se résigne pas éternellement à l’abandon. Être trompée pour des vieilles dames comme la Deverrière et la Trésorier, ou des haridelles, comme…

Je l’interrompis furieusement :

— Jacques fût-il mille fois plus infidèle qu’il n’est, je ne le tromperais pas avec vous. Avec d’autres peut-être ! Oui, si je savais que cela pût vous faire souffrir, vous qui vous ingéniez à me torturer !

Il eut un mouvement de colère, et d’un geste brusque, me saisissant à plein corps, il balbutia :

— Tout de suite, alors ! Je vous tiens et je vous prends !

Il était fort et m’avait jetée sur le canapé. Je me débattais avec rage et je lui crachais ma haine, avec des injures, en luttant, lorsque la portière de la salle à manger se leva et Jeanne parut disant tranquillement :

— Eh bien ! Monsieur de Sorège, ne vous gênez pas ! Voulez-vous que je vous aide ?

L’effet fut immédiat. Il se redressa exaspéré de sa déconvenue, tremblant de ses efforts, et, sans dire une parole, mais jetant, sur Jeanne et sur moi, un mortel regard, il sortit. Moi, les nerfs tordus, le cœur brisé, j’éclatai en sanglots. Jeanne, à genoux près de moi, s’efforçait de me consoler. Mes larmes coulaient sans fin, et elle les essuyait avec ses baisers. Ses étreintes se resserraient à mesure que ses paroles devenaient plus tendres. J’étais dans ses bras, sans savoir ce que je faisais, et, sans penser à ce qu’elle me disait, je l’écoutais stupide, avec cette sensation unique, que c’était bon d’être aimée et que la douceur des caresses que je recevais valait mieux que l’énervement des attentes d’un amant infidèle. Le temps passait. L’espoir de te voir venir s’éloignait. La tendresse de Jeanne m’engourdissait. Elle m’offrait de rester, près de moi, avec une voix si suppliante, que je ne résistai pas. Et puis, c’était une femme, et il me semblait que je n’étais pas coupable envers toi qui semblais prendre à tâche de légitimer mes représailles. J’eus honte le lendemain, je voulus ne plus revoir cette folle, mais elle pleura à son tour, et je compris que les douleurs que j’avais souffertes par toi, j’allais les lui faire endurer à elle. Et puis, je trouvais doux d’avoir un cœur dévoué à qui confier ma peine, et, moitié par faiblesse, moitié par bonté, je ne la repoussai pas. Six mois se passèrent ainsi, les plus mauvais de ma vie. Je t’aimais plus passionnément peut-être, depuis que je ne t’appartenais plus exclusivement. Il semblait que mes sens se fussent affolés, et, à la pensée que tu pourrais te séparer de moi, j’étais prête à accepter la mort. Tu te souviens de la fin de cette terrible période où tu passais au jeu tes nuits et tes jours, atteint d’un vertige qui te conduisait au gouffre où devait tout sombrer : ta fortune, ton honneur, ta vie. Sorège, qui avait reparu près de moi, comme si rien ne se fût passé entre nous, et que je n’osais chasser dans la crainte que tu t’en étonnasses, me tenait au courant de toutes les phases de la terrible partie engagée par toi. Il était redevenu souriant et ne me parlait plus d’amour. J’aurais dû tout craindre. Mais une sorte d’hébétude m’accablait. Je n’étais vraiment pas, à cette époque-là, en possession de ma raison. Mes nerfs étaient tendus outre mesure, et je vivais dans une absence d’équilibre moral qui me mettait à la merci des impulsions de mon désespoir ou de ma colère. Je te vis arriver, fou d’angoisse, ayant perdu tout ce que tu avais réalisé et devant payer une somme importante à la caisse du cercle, sous peine d’expulsion. Je te donnai mes bijoux, pour les engager. Je t’aurais donné ma vie, si tu me l’avais demandée. C’est alors, écoute bien cela, que se produisit cette effroyable péripétie qui, en me jetant hors de moi-même, amena tous les désastres.

La voix enrouée par l’émotion que lui causait le rappel de ces terribles souvenirs. Léa s’arrêta un instant. Jacques, impassible, ne l’interrompait plus, pris par l’intensité poignante de ce récit. Ni les souffrances imméritées de sa maîtresse, ni ses joies criminelles, ne lui avaient arraché un soupir. Il était resté muet, devant l’affirmation de la jalousie, insensible aux aveux de la trahison. Il était sans remords, il avait expié. Sa pitié, il la réservait pour lui-même. Il aurait voulu hâter la fébrile abondance de Léa racontant la tragique aventure. Ce qu’elle disait de Sorège, de Jeanne, d’elle et de lui-même, qu’importait ! Ce qu’il était avide de savoir c’était comment il avait été perdu, et comment il allait pouvoir se réhabiliter. Léa passa son mouchoir de dentelle sur son front humide, et comprimant son cœur, qui battait à l’étouffer :

— Voici ce qui arriva d’imprévu et de monstrueux. Le lendemain du jour où je t’avais donné tout ce que je possédais, vers quatre heures, j’eus la visite de Sorège. Il se présenta froid, le visage fermé, comme impressionné par un événement grave. Il s’assit et me regarda en silence, avec une expression de pitié, que je ne lui avais jamais vue. Enfin il se décida à parler, et, dès les premiers mots, je criai de fureur. Il venait m’apprendre que tu étais l’amant de Jeanne, et que, sans espoir de te refaire ici, tu avais résolu de partir avec elle, pour Londres, où elle venait, à mon insu, de contracter un engagement. Quoiqu’il fût habitué aux excès de ma colère, Sorège parut effrayé. Il essaya de me calmer, avec sa bonhomie perfide.

— Je vous l’avais bien dit que l’heure viendrait où il vous faudrait compter avec un ami sincère. Vous voyez ce qu’est l’inconscience de votre amant et quelle est l’ingratitude de votre amie. L’un et l’autre vous insultent et vous trahissent. Hésiterez-vous à rompre la première avec Jacques, et à chasser cette drôlesse pour qui vous n’avez eu que trop de bontés ?

Je voulus protester, me débattre :

— Qui me prouve que vous ne me trompez pas ? Vous êtes capable de tout, pour arriver à vos fins. Comment n’aurais-je rien soupçonné, rien vu de leur intimité ? Et vous, n’avez-vous pas trop d’intérêt à mentir, pour que je vous croie si facilement !

— Il ne s’agit plus de discuter, dit-il froidement. Vous voyez bien que je ne les charge pas. À quoi bon ? Ils sont assez fous et assez coupables. Sachez donc que c’est de Jacques, lui-même, que je tiens les détails que je vous donne. Et jugez de leur précision. Jeanne, qui habite un appartement meublé, a donné congé, la semaine dernière. Ses malles sont faites depuis hier, et elle va les mettre à la consigne à la gare du Nord. Elle se dirige, elle, sur Boulogne. Lui, il partira par une autre ligne, et ira la rejoindre. Est-ce clair ?

Il parlait avec un tel calme que je n’essayai plus de discuter. Je ne doutais plus. La vérité m’accablait, et une colère folle commençait à bouillonner dans mon cœur. Je hurlais de rage, dans ce petit salon où j’avais vécu des heures si heureuses, en me voyant doublement trahie. Car je perdais tout à la fois : mon amie et mon amant. Sorège, impassible, sans me donner un encouragement, comme s’il comptait, pour son triomphe, sur l’excès de mon mal, m’écoutait et me regardait. Il dit :

— Mais est-ce que Jeanne ne doit pas vous revoir, avant de partir ?

— Je l’attends tout à l’heure. Mes domestiques ont congé, je comptais dîner avec elle. Elle ne viendra pas. Elle n’aura pas cette impudence !

— Hé ! Hé ! ricana Sorège. C’est une grande et délicate jouissance que d’assister à la mystification qu’on a préparée, et de railler la confiance stupide de celle que l’on trompe ! Je ne serais pas surpris qu’elle vînt vous embrasser, une dernière fois, avant de vous emmener votre amant !

— Malheur à elle ! criai-je.

— Bah ! Que pourriez-vous lui faire ? dit Sorège, en riant. Vous n’allez pas lui arracher les yeux, ou lui crêper le chignon ? Ce serait bien vulgaire.

Je ne lui répondis pas. Dans ma tête ébranlée et où mes idées semblaient se heurter, avec un bruit de vagues, des lueurs passaient sinistres. Je me sentais emportée par un vertige de meurtre. Sorège me dit :

— Je regrette beaucoup de vous avoir prévenue. Vous me paraissez en veine de faire des sottises. Allons, calmez-vous. Je viendrai, après dîner, voir comment vous serez. J’espère vous trouver plus raisonnable.

Il partit. Je restai affalée sur un divan, la tête dans les coussins, ressassant, jusqu’à la souffrance aiguë, tout ce que m’avait versé de venimeux dans la pensée, ce monstre, qui, j’en ai eu la conviction depuis, avait tout combiné pour me pousser à un acte de suprême démence. Un coup de sonnette me tira de mon engourdissement et me mit sur mes pieds. Je regardai la pendule. Elle marquait sept heures. J’allai ouvrir. C’était Jeanne. Elle entra gaiement, m’embrassa, dans l’obscurité du vestibule, chantonna, en me suivant dans le salon, et resta stupéfaite en voyant, à la demi-clarté du jour tombant, ma pâleur, mon désordre et mon angoisse :

— Qu’as-tu ? me cria-t-elle inquiète.

Je la regardais pendant ce temps-là et je voyais sa robe de voyage, son chapeau rond, son sac de cuir. La certitude que Sorège avait dit vrai s’imposait à moi, foudroyante. Je repris brusquement mon sang-froid, en présence de tant de duplicité. Je répondis avec calme, presque avec lassitude :

— J’ai la migraine, tu vois, je suis en robe de chambre. Si tu veux, nous ne sortirons pas pour aller dîner. J’ai ici de quoi improviser un bon repas. Nous resterons bien tranquillement au coin du feu, et tu me tiendras compagnie aussi tard que cela te plaira.

D’habitude, Jeanne accueillait une semblable proposition, en bondissant de joie. Elle resta froide et une ombre passa dans son regard.

— Dîner, oui, avec plaisir, comme je te l’avais promis. Mais passer la soirée avec toi, je ne le pourrai pas. J’ai rendez-vous, pour une affaire sérieuse, avec mon professeur de chant, le père Campistron. Il faudra que je te quitte à neuf heures.

Son hypocrisie me mit hors de moi. Je lui dis, en la regardant ironiquement :

— Tu es sûre que c’est chez ton professeur de chant que tu vas ?

Mon accent, mon attitude, la troublèrent soudainement. Elle recula d’un pas et balbutia :

— Mais qu’est-ce que tu me demandes-là ? Pourquoi te tromperais-je ?

Je marchai vers elle, jusqu’à la toucher, et poitrine contre poitrine, je lui dis :

— Parce que tu m’as trompée, déjà, et que tu me trompes encore, parce que tu es une infâme créature, qui, non contente de me voler ta tendresse, me vole aussi celle de mon amant !

Elle rougit, et, les dents serrées par la crainte et par la colère :

— Qui t’a dit cela ?

— Je le sais.

— C’est faux !

— C’est faux ? Tu pars avec lui pour l’Angleterre. Tu me l’emmènes, quand tu sais que je ne puis vivre sans lui, tu m’assassines, tu me…

Ma voix s’embarrassa dans ma gorge, et hors de moi, je restai devant elle, sans paroles, comme hébétée. Elle me crut impuissante, écrasée, et reprenant courage, avec un rire insultant, elle dit :

— Eh ! tu ne l’aimais pas tant, puisque tu l’oubliais très bien avec moi !

Elle me bravait, me reprochait ce qui faisait mon secret remords, elle me blessait au plus sensible de moi-même. Je reculai et, ne trouvant plus un mot assez flétrissant pour le lui lancer, de toute ma force je la frappai au visage. Elle poussa un cri sourd, devint livide, et, les yeux fous, se jeta sur moi, en grinçant des dents. Je sentis ses mains se nouer autour de mon cou et je perdis le souffle. Je me défendis, meurtrissant sa poitrine, lui donnant du genou dans le ventre, essayant de la renverser. Nous luttâmes ainsi, sourdement, sans un cri, soufflant la haine et le meurtre. Un brouillard s’étendait devant mes yeux. Je la saisis à la gorge et je la serrai, avec mes doigts, jusqu’à entrer les ongles dans la chair. Brusquement elle cessa de combattre et tomba sur le tapis. Je me jetai sur elle, comme une furie. J’avais perdu la notion de tout. En moi, ne survivait plus que l’instinct de la brute qui veut tuer pour vivre. Au bout d’un instant, je me lassai, et comme elle ne résistait plus, étendue inerte, je me relevai et les yeux encore hagards, je regardai. Elle était étendue immobile, le visage violacé par les coups, les yeux retournés, la bouche grimaçante, horrible et menaçante, encore. Je reculai. Instantanément l’épouvante entra en moi, avec le retour de ma raison. Je frémis, en voyant cette malheureuse immobile et convulsée. Je la saisis, je la voulus relever. Elle était lourde et molle dans mes bras. Je l’appelai, elle ne me répondit pas. J’allais crier au secours, voulant essayer de la ramener à la vie. La prudence m’arrêta. Je lui tâtai le cœur, penchai mon oreille sur sa poitrine. Je reculai épouvantée : aucun battement. Elle était morte ! Un désespoir immense s’empara de moi. Était-ce possible que je fusse devenue si criminelle ! Sans doute elle m’avait trahie, insultée, frappée. Mais je l’avais tuée. Et maintenant, qu’allais-je devenir ? Toutes les conséquences de mon acte se développèrent, en une seconde, dans mon esprit. Je me vis arrêtée, poursuivie, condamnée. Je fus prise d’une terreur indicible. Je voulus me soustraire, tout de suite, au sort qui m’attendait. Et, sans savoir où j’allais, mais fuyant ma victime, sans songer à me vêtir, sans argent, avec des pantoufles aux pieds, je m’élançai dans l’escalier et me sauvai. J’étais déjà arrivée à l’entresol, lorsqu’une main m’arrêta et une voix me dit brusquement :

— Et bien ! Léa, où courez-vous donc ?

Je restai stupide, sans réponse. C’était Sorège, qui, ainsi qu’il me l’avait annoncé, venait savoir ce qui s’était passé. Mon trouble, le désordre de mes vêtements, lui en apprirent, sans doute, autant qu’il fallait, car il me prit par le bras, et, tout bas, il me dit :

— Êtes-vous folle ? Que signifie cela ? Remontez avec moi.

Il me fit rentrer dans l’appartement, ferma la porte au verrou, pénétra dans le salon, le premier, car je ne voulais point passer devant lui, et voyant, dans les ténèbres envahissantes, Jeanne Baud étendue, il lâcha un juron et, se tournant vers moi :

— Voilà une fichue affaire ! Vous l’avez exécutée ? C’était une grande coquine, mais le procédé est brutal !

Je criai, poussée par un besoin de me disculper :

— Elle me frappait, tenez, voyez mes bras, mon cou, je n’ai fait que me défendre !

Il répondit, avec un flegme effrayant, en une telle situation :

— J’en suis convaincu. Mais la voilà morte tout de même. Et vous êtes perdue !

Je me jetai sur lui :

— Allez-vous m’abandonner ? Que deviendrai-je sans vous ? Sauvez-moi !

Et je fondis en larmes. Il me regarda avec tranquillité :

— Vous abandonner, moi ? L’avez-vous cru ? Vous ne me connaissez donc pas ? Je savais que vous auriez besoin de moi, à un moment donné. Et je vous ai prévenue que vous me trouveriez. Me voici, prêt à vous défendre.

— Hâtez-vous ! criai-je, tremblante de fièvre.

— Nous avons le temps. Il est huit heures. Vos domestiques ne rentreront pas avant minuit, et ils ne viendront, sans doute, pas dans l’appartement ?

— Non.

— Jacques seul pourrait venir. Il s’en gardera bien. Et pour cause. Nous sommes donc maîtres d’agir.

Il réfléchit un instant, puis il regarda la femme morte, et répéta plusieurs fois :

— Oui, c’est le seul moyen. Il n’y a que ce parti à prendre. Quoi qu’il arrive, c’est s’assurer le temps de fuir.

Il s’approcha de moi, et, me dominant de toute sa résolution ferme et lucide :

— Il est impossible de faire sortir ce cadavre d’ici. On le trouvera donc, fatalement, demain, quand vous serez partie. Mais on découvrira son identité, et vous serez poursuivie, reconnue et livrée. Il y a ici une femme morte, pourquoi serait-ce Jeanne Baud ?

— Qui donc à sa place ? demandai-je.

— Vous.

— Moi ! Comment serait-ce possible ? Vous perdez le sens !

Il poursuivit sans me répondre :

— Jeanne Baud a tout réglé pour son départ, elle disparaît, on ne la cherche pas. Il faut que la femme tuée, ici, soit Léa Pérelli. Sous le nom de Jeanne, Léa part pour Londres. Nul ne la connaît. Elle prend passage, sur un bateau, pour l’Amérique, et, pendant ce temps-là, agents de police, magistrats, toute la clique judiciaire s’escrime à débrouiller l’affaire que nous leur avons laissée sur les bras. Jeanne et Léa ont la même taille, la même allure. Seul le visage et la chevelure diffèrent. Mais le visage peut devenir méconnaissable. Et l’eau, qui sert à Léa, pour se blondir les cheveux, peut servir pour Jeanne. L’identité s’établit avec un flacon de teinture sur la tête et une balle de revolver dans la figure. La tête cassée d’un coup de pistolet, ou bien étranglée, Jeanne est toujours morte. Ce n’est que le genre de meurtre qui change. Peu de chose. L’important est de dépister les malins de la Sûreté. Et comment n’y pas réussir ? Une femme est trouvée morte dans son appartement, vêtue de ses habits. Comment douter que ce soit elle, et pourquoi aller chercher midi à quatorze heures ? Léa Pérelli est morte, et Jeanne Baud court le monde. Voilà le problème résolu. Qui donc pensait que cela serait difficile ?

Il rit, dans le silence, devant ma stupeur. J’avais suivi son raisonnement, j’en avais compris la redoutable habileté. Mais je lui criai :

— Et qui donc, si je pars, et si Jeanne Baud disparaît, aura commis le crime ?

— Ah ! Ah ! ricana-t-il. Vous devenez curieuse. Vous voilà prise à mon piège ! Vous demandez qui aura commis le crime ? Eh bien ! ce sera celui au profit de qui il a pu se commettre.

Je tremblai de comprendre. Il ne me laissa pas le loisir de douter :

— Qui donc est coupable, en tout ceci ? Qui donc vous a trahie indignement ? Qui donc, avec votre argent en poche, aurait enlevé une autre femme ? Qui donc, perdu de dettes, sans espoir, sans crédit, presque sans honneur, peut être moralement jugé capable d’avoir tué sa maîtresse ?

— Jacques ? criai-je avec horreur. Oh ! Jacques ! Jamais ! Jamais ! J’aime mieux me livrer, être emprisonnée, jugée, tuée. Mais une telle infamie ? Non ! non !

— Infamie semblable à la sienne ! C’est lui rendre la pareille ! Tout bonnement ! Que de scrupules vous avez, quand il en avait si peu ! Il vous plantait là, gaîment, au risque de vous faire mourir de désespoir et de colère. A-t-il hésité, lui ?

— Moi, je ne veux pas ! Non ! Je ne veux pas ! Laissez-moi !

Il devint alors rude et menaçant :

— Ah ! çà, en voilà assez ! Je suis bien bon de me donner tant de peine, pour vous convaincre. Je cherche à vous sauver et vous tenez à vous perdre. Libre à vous. Qu’est-ce que cela peut me faire, à moi ? Je suis votre dernier ami, le plus sûr, le seul dévoué. Dieu sait quelle responsabilité j’encours pour vous ! Et vous me rebutez ? Adieu !

Il fit un pas vers la porte, et, à la pensée de rester seule avec ce cadavre, je perdis toute énergie. Ma suprême honnêteté, battue en brèche par les arguments captieux de ce misérable, chancelait, prête à céder. Tout ce qu’il est possible de faire pour corrompre une âme qui résiste au mal et veut se réfugier dans le sacrifice, il le tenta. Et sa victoire fut bientôt assurée. Oh ! nuit effroyable ! Dont je revois encore les atroces occupations. Il fallut déshabiller la femme morte, lui mettre mes vêtements, mes souliers, mes bijoux. Enfin, à nous deux, nous dûmes accomplir la funèbre toilette de sa chevelure. Les sombres anneaux devinrent dorés, sous nos mains profanatrices. Tableau d’épouvante et d’horreur. Cette eau parfumée coulant sur le front pâle du cadavre. Ce travestissement macabre de la morte, pour le cercueil. Comment ai-je pu supporter cette épreuve sans que mon cœur se brisât ? Le reste se perd dans une sorte de brouillard. J’étais à demi morte, quand Sorège se servant d’un révolver que tu m’avais donné, tira, à bout portant, trois balles dans le visage de la victime, déjà endormie depuis plusieurs heures. Sorège m’habilla, inconsciente, avec la robe de Jeanne, me mit son chapeau sur la tête, un voile épais sur le visage, et prenant le sac de cuir, qui contenait ses papiers, me fit quitter ma maison. Il n’avait de tout ce qui m’appartenait pris que les reconnaissances du Mont-de-Piété, que tu m’avais rapportées, le matin même. J’ignorais alors l’usage qu’il en voulait faire. Il me conduisit au chemin de fer, dégagea, avec le bulletin de consigne trouvé dans le sac, les bagages de Jeanne, et me prenant un billet de première, il me mit lui-même dans le train de Boulogne. Là, me voyant en sûreté, il me dit :

— Descendez à l’hôtel du Casino, et attendez-moi. Demain soir, j’arriverai, pour vous donner des nouvelles.

Le train partait. Il m’adressa un dernier signe d’encouragement, et, presque évanouie de fatigue et d’angoisse, je quittai Paris, laissant derrière moi l’horreur d’un double crime : celui que j’avais commis et celui que je laissais commettre.

Jacques immobile, tremblant, regardait Léa avec plus de pitié que de colère. L’horreur de la situation dans laquelle la malheureuse avait été placée, le pénétrait lui-même. Il oubliait les conséquences affreuses qu’avait eues, pour lui, l’acte commis, et ne voyait que l’immédiat danger couru par sa maîtresse. Il dit d’une voix lente :

— Oui, tout était audacieusement combiné et devait réussir. Mon trouble et l’impossibilité, absolue pour moi, de soupçonner le sort de Jeanne, devaient concourir à assurer le secret. La femme trouvée morte chez Léa, vêtue des vêtements de Léa, pouvait-elle être autre que Léa ? Je n’en doutai pas moi-même. Moins ferme que toi, je détournai les yeux du cadavre quand on me le montra dans la salle sinistre de la Morgue, et ne le maniai pas, comme vous l’aviez fait. Il faut une grâce d’état, pour examiner, de si près, les morts ! Le cœur me leva, et je ne sus que pleurer, quand il aurait fallu discuter et inventorier. Et tu ne te disais pas tout cela, malheureuse, pendant que les heures s’écoulaient et assuraient ma perte !

— Si, Jacques, je me le disais. Mais Sorège était venu comme il l’avait annoncé. Et, retombée sous l’autorité si rude de mon complice, j’étais hors d’état de résister. Je l’essayai, dès la première heure. J’eus une crise de désespoir et de remords. Je le suppliai de chercher un moyen de te disculper, quand je serais à l’abri des poursuites, il ricana et avec une ironie affreuse :

— Que je m’amuse à tremper dans une aussi sale affaire pour innocenter M. Jacques de Fréneuse ? Allons donc ! Vous êtes folle ! Il s’est fourré dans la nasse, qu’il y reste !

— Mais sa mère, qui n’a rien fait, elle, et qui va pleurer toutes ses larmes, sa sœur qui est innocente, et dont l’avenir est brisé !

Il changea de visage et abandonnant son calme :

— Ne me parlez pas de sa sœur ! Vous me feriez regretter qu’il ne soit pas plus compromis ! Je les hais, ces gens-là, entendez-vous ! Et la sœur, plus que tous les autres. J’ai eu la hardiesse de l’aimer, et elle m’a méprisé, repoussé. Voilà ce que je n’oublierai jamais !

Il était, en ce moment-là, si atroce, si monstrueux, que je perdis la tête :

— Je ne veux pas rester à votre merci. Vous me faites peur. Votre amitié est aussi redoutable que votre haine. Laissez-moi partir, je deviendrai ce que je pourrai, mais séparons-nous.

Il me prit le bras, et, perdant toute mesure, il cessa d’être l’homme bien élevé que j’avais connu, et se montra brutal et grossier :

— Créature stupide, croyez-vous que je vais subir vos caprices ? Je suis votre maître, ne l’oubliez pas. Vous m’appartenez. Vous savez bien pourquoi je vous ai tirée de peine. C’est que je vous veux, et voilà tout. Qu’est-ce que cela pouvait me faire qu’on vous coupât le cou, pour avoir tué votre camarade, dans un accès de fureur jalouse ? Est-ce que j’ai pour habitude de me mêler des querelles de filles ? Je me suis donné la tâche de vous sauver, parce que vous me plaisez, que je veux vous posséder, et que je vais satisfaire ma fantaisie, tout de suite.

Il m’avait saisie. J’essayai de résister, mais j’étais trop épuisée, depuis deux jours, par les émotions subies. Je sentis ses lèvres sur les miennes. Je criai :

— Vous me faites horreur !

— Et moi je te trouve délicieuse !

— J’aime mieux mourir !

— On dit ça !

— Lâche !

Il desserra son étreinte, et d’un ton furieux :

— Assez de simagrées ! Ou, sur l’honneur, je sonne et je te livre au commissaire de police.

Léa se cacha la tête entre ses mains et, plus honteuse qu’elle n’avait été en racontant le meurtre, elle dit sourdement :

— J’eus peur, je cédai. Devant ma conscience, c’est ce que j’ai fait de plus abominable !

Dans le silence, Jacques et elle demeurèrent immobiles, pénétrés d’horreur. Enfin la malheureuse releva son front humilié et, d’un élan désespéré, se jetant aux pieds de celui qu’elle avait perdu :

— Oh ! Jacques, pardonne-moi, je t’en supplie. J’ai été infâme ! Mais tu vois bien que c’est lui qui a tout fait. N’est-il pas cent fois plus criminel que moi, quoiqu’il n’ait pas exécuté le meurtre ? Il l’avait préparé, assuré, presque conseillé. Oh ! pardonne-moi ! Je t’aimais tant et je t’ai fait tant de mal ! J’ai été lâche. J’aurais dû écrire aux juges, te disculper, me livrer. Je n’ai pas eu cette vertu. J’ai tremblé, j’ai fui, et, pendant ce temps-là, tu expiais ton infidélité par le supplice le plus douloureux que puisse endurer un homme. Jacques, je suis à ta discrétion, fais de moi ce que tu voudras. Ce Sorège, je l’abhorre. Il m’a violentée encore, hier, et j’aimerais mieux mourir que d’être à lui, surtout maintenant que je t’ai revu. Jacques, tu es toujours le même, toi, tu n’as pas changé, tu es toujours généreux et bon. Tu ne m’as pas dénoncée, quoique tu aies deviné mon crime. Je te tiens là, près de moi, je te sens, comme autrefois. Et je le comprends bien, même quand je te poursuivais de ma haine, je t’aimais toujours. Jacques !… Jacques !

Elle se roulait à ses pieds, sur ses genoux. Elle levait vers lui sa belle figure inondée de larmes et toute sa chair frémissait. Sa face souriante et enfiévrée se haussa jusqu’au visage de Jacques et, dans un mouvement de folle ardeur, les yeux fixes, elle lui tendit ses lèvres. Il l’éloigna doucement, se dégagea et la laissa devant lui, accablée de cette froideur qu’elle avait espéré vaincre :

— Il est tard, Léa, dit-il, la nuit s’avance. Il faut songer à demain. Je te sais gré de ta franchise. Je n’en abuserai pas pour te perdre. Je ne suis pas un Sorège, moi. Mais il faut que je me disculpe. Il faut que j’aie la preuve matérielle de mon innocence. Et cette preuve, toi seule peux la fournir.

— Je te la donnerai. Je n’hésite pas. J’ai trop souffert. Je ne puis plus vivre ainsi. Ces aveux que je viens de te faire, veux-tu que je te les écrive ? J’y suis prête !

Une ombre passa sur son visage et elle eut un sourire navré :

— Mais Sorège sait que tu as tout découvert. Il sait que nous sommes enfermés ici et que je vais parler… Prends garde à toi, Jacques !

Il eut un geste d’indifférence :

— Je ne le crains pas.

— Tu as tort.

— Il ne peut rien contre moi. Je ne fais pas un pas, dans Londres, sans être suivi par les gens de la police française. On me surveille et on me protège, en même temps. Il ne l’ignore plus.

— Alors c’est moi qui suis perdue. Pour m’empêcher de l’accuser, il essaiera de se défaire de moi. Pour me punir de l’avoir abandonné, il me frappera.

— Il aura bien assez à faire de se défendre contre moi. Nous avons un terrible compte à régler ensemble. Tu peux m’en croire, pauvre femme, il est plus en danger que toi.

Jacques se recueillit un instant :

— Tu m’as offert de me donner ta confession par écrit. J’accepte. Sois tranquille, je ne m’en servirai que quand tu seras en sûreté. Reste enfermée chez toi. Défends ta porte. Ne revois plus Sorège, et je me charge de t’en débarrasser.

Léa hocha la tête douloureusement.

— Tu ne le connais pas. Il m’atteindra à travers la muraille, si je reste ici, à travers l’espace, si je fuis. Il est terrible et frappe toujours autrement qu’on ne le prévoit. Veille sur toi-même, Jacques. Il te hait mortellement. De moi, il adviendra ce qu’il en peut advenir. Peu importe ! Mais tu as une revanche à prendre, publique, haute, éclatante. Ne la compromets pas par une imprudence.

Il répondit gravement :

— Ma vie est finie, Léa, et la poursuite de ma réhabilitation, ainsi que la punition de Sorège, sont les derniers actes d’homme que j’accomplirai. J’ai vu le monde et je l’ai jugé. Ses joies sont vaines, ses douleurs sont réelles. Je m’en retirerai. Si je n’avais pas le devoir de dégager mon nom, à cause de ma mère et de ma sœur, je n’accepterais rien de toi. J’irais frapper à la porte d’un couvent, et je passerais ma vie dans la méditation et le silence.

— Quoi ! Jacques ! Jeune, riche encore, avec l’espoir du bonheur, tu veux fuir le monde ?

— Oui, Léa.

— Le ressort de ton âme est-il donc brisé ? N’as-tu plus de désirs, n’as-tu plus de rêves ?

— Je connais la vie, maintenant. J’en ai épuisé les joies et les douleurs. Rien ne vaut la peine que les hommes prennent pour tuer l’ennui par le plaisir. À peine a-t-on commencé de vivre, que la vieillesse arrive, et puis la mort. C’est une misère. Je tâcherai, en adoucissant le sort des malheureux, d’expier le mal que j’ai fait.

— Ne te reverrai-je pas, Jacques ?

— Si, une fois encore, pour que tu me remettes ta confession et que tu me dises adieu.

— Ce soir, si je suis encore vivante, dit Léa avec un pâle sourire, je chante Roméo et Juliette. Ce sera mon dernier triomphe. Assistes-y, Jacques, si tu es libre. Les couronnes qu’on me donnera seront comme des hommages funéraires. Plus jamais on ne m’entendra sur cette belle scène, où hier encore j’oubliais mon infamie, au milieu des acclamations et des louanges. Il faut quitter tout cela ; l’art, qui m’a refait une personnalité et qui m’a soutenue dans mes plus dures épreuves, l’ivresse du succès, qui me procurait, pour une heure, l’engourdissement de mes souffrances, l’idolâtrie de la foule, qui me permettait de m’illusionner sur ma dégradation réelle. Je rentrerai dans l’ombre… Qui sait si ce ne sera pas l’ombre éternelle ? Mais ce ne sera que justice.

Elle fit un geste de hautain mépris :

— Je suis folle ! Tout ce clinquant ne vaut pas un regret.

Elle montra à Jacques la fenêtre que l’aube blanchissait et, avec un sourire, où toute sa grâce ancienne reparaissait :

— Tu me pardonneras, Jacques, n’est-ce pas ?

Il voulait répondre, elle lui imposa silence :

— Non. Ne dis rien. Attends à ce soir… Adieu !

Elle le conduisait vers la porte. Dans le vestibule obscur, Jacques sentit le bras de Léa le frôlant doucement, comme pour le guider, puis une gorge palpiter contre sa poitrine et, sans qu’il pût s’en défendre, une bouche mordante se posa sur ses lèvres. Il frémit, repoussa vaguement ce fantôme de l’amour disparu. Il entendit un douloureux soupir. La porte s’ouvrit et se referma. Il était seul. L’escalier s’ouvrait devant lui.

IV
Sorège rentré à son hôtel, après la terrible soirée où Jacques était apparu pour le confondre, se plongea dans une méditation sévère. Il n’était pas homme à s’attarder aux sentimentalités. Il allait droit au but pratique. Toute la question, pour lui, était de savoir ce qu’il pouvait craindre ou espérer de Léa et dans quelle mesure elle armerait Jacques contre lui. Qu’elle le haït, il n’en pouvait douter. Elle le lui avait dit et redit, cent fois. La veille encore, sa fureur de le subir s’était épanchée en violences et en injures, qui la lui rendaient encore plus désirable. Il était de ces monstres qui aiment à entendre les cris de leur victime et à se délecter de ses larmes. L’amour, chez lui, se doublait de cruauté. Il désirait Léa, mais il l’exécrait. Il se donnait, en l’asservissant à ses caprices, la volupté de la dégrader davantage.

Que cette femme, qu’il avait traitée comme une esclave, prit sur lui, lorsque l’occasion s’en présentait, une revanche terrible, cela était dans l’ordre. Il l’eût fait, donc l’idée ne lui venait même pas que Léa hésitât à le faire. Dès que Jacques et elle vont s’être avoué leurs torts réciproques, pensait-il, leur alliance contre moi sera accomplie. Mais que peut Léa ? Son champ d’action est limité par le souci qu’elle aura de ne pas se compromettre. Me perdre, bon. C’est tentant pour elle, mais, le diable, c’est qu’elle se perd du même coup. Et quelle parité y a-t-il, entre le dommage qu’elle me cause, et celui qu’elle subit ? Aucune. Elle peut m’accuser de duplicité, de mensonge. Elle doit, en même temps, reconnaître qu’elle a commis un meurtre. Et si elle m’accuse, qui a le moyen de me convaincre ? Aucun témoin. Son seul témoignage. Vis-à-vis de Jacques et de sa séquelle d’amis, il a quelque valeur. Devant un juge, il n’en aurait aucune. Donc, résultat matériel nul. Mais le tort moral que cette misérable peut me faire, serait suffisant pour sa vengeance. Elle me disqualifierait, me compromettrait sans rémission et c’est ce que je ne supporterai à aucun prix. Comment éviter cette conjoncture ?

Il réfléchit longtemps. Il avait allumé un cigare et fumait. Dans les spirales de fumée bleue qui de ses lèvres montaient, lentes, vers le plafond, il voyait passer incertaines les images de Jacques et de Léa. Tantôt il les discernait mornes et lasses, tantôt actives et triomphantes. Mais toujours l’une près de l’autre, unies dans le même dessein, liées par le même intérêt. Brusquement, il se leva, d’un geste effaça cette vision avec la fumée dispersée, et se mit à marcher dans la chambre. Il laissait échapper de brèves paroles, fuites de sa pensée bouillonnante, comme les jets de vapeur d’une chaudière.

— Qu’est-ce que je risque ? Un duel avec Jacques ou avec Tragomer ? Je ne les crains ni l’un ni l’autre… Une accusation pour faux témoignage devant la cour d’assises ?… Niaiserie ! À quoi cela les conduirait-il ? Ils ne peuvent rien contre moi… Mais moi je peux beaucoup encore. Il faut que je voie cette stupide Léa, que je sache d’elle ce qu’elle a avoué à Jacques… Et surtout que j’obtienne qu’elle n’écrive rien… Enfin, il est indispensable qu’elle disparaisse… Je la terrifierai, s’il le faut… Elle me craint, elle m’obéira… Une fois partie, je jouerai mon jeu hardiment… Je ne puis m’en tirer qu’avec de l’audace… Mais, avant tout, il faut prendre des forces. Il se coucha et dormit jusqu’au jour.

À l’heure où Sorège ouvrait les yeux, ayant reposé comme s’il avait une conscience pure, Jacques revenu au yacht, était enfermé dans le rouf avec Marenval et Tragomer. Le jour gris et fumeux, qui éclaire les matinées de la capitale anglaise, se levait. Le mouvement des barques sur le fleuve, le labeur des ouvriers, sur les quais, commençaient. Mais l’attention des trois hommes n’était pas attirée par le spectacle de cette activité méthodique, incessante, qui est la marque du travail anglais. Rien de ce qui passait autour d’eux ne les intéressait. Ils étaient tout au récit que leur faisait Jacques de son entretien avec Jenny Hawkins.

— Tout ce que nous avions deviné, dit Tragomer, se trouve donc exact. Et nous en aurons la preuve irrécusable.

— Elle doit me la remettre ce soir.

— Nous touchons au but, dit Marenval avec enthousiasme.

— Nous tenons le monstre à l’hallali, reprit Tragomer, mais soyez sûr qu’il fera une belle défense. Vous avez vu par son audace, hier soir, quand il n’était qu’imparfaitement découvert, ce que nous pouvons attendre de lui, aujourd’hui que toute la vérité est connue. Il faut donc l’attaquer, avec la dernière vigueur. Si nous ne lui cassons pas les reins tout de suite, il se retournera et nous aurons à subir un choc suprême. Avant tout, c’est une question d’honnêteté, il faut prévenir Harvey. Si nous le laissions dans l’ignorance de ce qu’est l’homme qu’il a accueilli dans sa famille, il aurait le droit de nous le reprocher. D’ailleurs, j’ai pris l’engagement de tout dire à sa fille.

— Voilà qui va porter un coup à l’engouement nobiliaire en Amérique, dit Marenval. Si, pour son argent, on ne peut même plus se payer des maris de tout repos ! Autant rester filles !

— Il faudra aussi prévenir Vesin. Il nous a été d’un puissant secours, il est juste qu’il soit, des premiers, à apprendre le succès de nos efforts.

— Enfin, dit Jacques, il faut annoncer à ma mère que tout est en bonne voie…

— J’irai, si tu le veux bien, chez Mme de Fréneuse, dès ce matin, dit Tragomer.

— Oui, bon Christian, répondit Jacques avec un sourire. Cela t’est dû. Car c’est toi l’initiateur, c’est toi qui as, le premier, vu dans l’obscurité criminelle et qui as montré à notre cher Marenval la petite lumière, si lointaine et si faible, qui te guidait.

— Quand je pense à ce qui s’est passé, depuis six mois, déclara Cyprien avec un naïf épanouissement, il me semble que je rêve. Je me vois encore dans la salle à manger du club, après le départ de Maugiron et des petites femmes, lorsque Tragomer entama son récit. Ce qu’il me racontait me parut d’abord impossible, puis je fus saisi par l’émotion de la vérité entrevue et, enfin, je me sentis comme fou. J’avais une envie incroyable d’entrer dans l’affaire et, en même temps, je ressentais une peur terrible des complications que j’allais affronter… Ah ! je dois l’avouer, sans l’ascendant que Tragomer prit sur moi, dès cette soirée, j’aurais lâché pied. Mais il m’emballa, il n’y a pas à dire ! Et une fois le petit doigt pris dans cet engrenage, ce fut fini. Il fallut que le corps entier y passât. La visite à Mme de Fréneuse, les confidences du vieux Giraud, et l’entrevue avec le père Campistron… Ah ! mon cher Jacques, c’était bien extraordinaire. À chaque pas que nous faisions dans la voie où nous étions entrés, nous voyions un peu plus clair. Jamais plus attachante aventure n’a été courue par deux hommes. Aller à la recherche d’un Nansen ou d’un Andrée, n’était rien, en comparaison de l’intérêt de notre expédition. Car nous, nous n’allions pas seulement au secours d’un homme, nous marchions à la découverte de la vérité. Vesin l’avait bien senti, lui, quand il nous disait, avec son dilettantisme de magistrat sceptique : « Vous ne réussirez pas, mais je vous envie de faire cette tentative, et si je n’avais pas une situation officielle, je partirais avec vous ! » Eh bien ! nous ne nous sommes arrêtés devant rien, nous avons été contre vent et marée, c’est le cas de le dire. Et aujourd’hui, nous voilà au port, avec Jacques devant nous, et la vérité dans notre poche. C’est une belle réussite ! Et dont on parlera, j’ose le croire !

— La vérité, dit Jacques, n’est pas encore dans notre poche, mais elle y sera ce soir.

Tragomer secoua la tête d’un air soucieux :

— Tant que je n’aurai pas, dans la main, ces preuves matérielles : l’aveu confirmé de la coupable, je ne serai pas tranquille.

— Eh ! que craignez-vous donc encore, cher ami ? demanda Marenval avec impatience.

— Que Sorège fasse disparaître Jenny Hawkins, avant qu’elle ne se soit exécutée. Je connais l’autorité despotique exercée par ce drôle sur la malheureuse fille. Il la fascine, l’étourdit, l’épouvante. Il me l’a escamotée, sous le nez, à San-Francisco, avec une adresse prodigieuse. Il est homme à trouver un moyen de l’éloigner. Et après, cherche !

— Eh ! mordieu ! Prévenez la police anglaise s’écria Marenval, avec la fougue d’un homme à qui on conteste une victoire qu’il considère comme remportée. Ne nous laissons pas battre, à la dernière seconde, par ce scélérat. On se moquerait de nous.

— Soyez sans crainte, dit Jacques, j’ai pris mes précautions. Léa s’est engagée à rester enfermée, chez elle, et à ne recevoir qui que ce soit, jusqu’à ce soir. Demain, elle sera partie. Et Sorège n’aura plus à compter qu’avec nous. Agissons donc comme il a été convenu. Toi, Christian, va porter la bonne nouvelle à ma mère. Vous Marenval, allez chez Vesin. Moi, j’irai chez miss Harvey, et nous nous y retrouverons tous.

Dès son réveil, qui fut parfaitement lucide, après avoir déjeuné, Sorège prit un cab et se dirigea vers Tavistock-Street. Jamais il ne faisait les choses à moitié. Il avait bien dormi, bien mangé. Il se sentait sûr de lui. L’important était de parler à Jenny. S’il parvenait jusqu’à elle, il ne désespérait pas de la rallier à sa cause. Avant tout, il fallait savoir ce qui s’était tramé entre elle et Jacques. La voiture, en s’arrêtant net, devant la maison, le tira de ses combinaisons. Il sauta sur le trottoir, et, entrant vivement sous la porte, il s’engagea dans l’escalier.

Un vieux gentleman, vêtu d’un pantalon troué, d’une redingote historiée de taches sans nombre, le chapeau de soie sur la tête, était occupé à laver consciencieusement le carreau du vestibule. Sorège l’examina d’un coup d’œil et passa. Mais dans l’attitude, dans la physionomie, dans le costume exagérément misérable, il releva des détails qui le mirent en éveil. Il soupçonna un détective. Il regarda, par-dessus la rampe, en montant lentement. L’homme avait cessé de laver, et la tête levée le suivait des yeux. Arrivé au second, Sorège sonna. Nul bruit à l’intérieur, aucun battement de porte, pas le moindre glissement de pas. Un silence d’appartement vide. Il sonna de nouveau et attendit, le cœur frémissant. Rien ne bougea. La certitude que Jenny était chez elle, et qu’elle ne voulait pas ouvrir, s’imposa à Sorège. La conviction aussi qu’elle entrait en lutte avec lui et qu’elle était gagnée à ses adversaires. Il pâlit de colère, mais résista à l’envie qu’il avait de jeter la porte, en dedans, d’un coup d’épaule et de pénétrer de force. Le gentleman en haillons et chapeau haut de forme, qui ne lavait plus, lui donna à réfléchir. Si je fais du bruit, si cette idiote de femme appelle, je puis être mené au bureau de police. Ne risquons pas d’explications. Il demeura, encore un instant, immobile, collé au bois de la porte, écoutant, et il lui sembla, de l’autre côté de la porte, entendre comme un vague soupir. Il eut la pensée que Jenny écoutait, elle aussi, guettant anxieusement son départ. Et parlant comme à une ombre, il souffla à voix basse :

— Jenny, vous êtes là, je le sais. Folle ! Ouvrez-moi. Il y va de votre salut… Je ne vous veux que du bien… Les instants sont précieux, on vous trompe… Écoutez-moi…

L’ombre ne répondit pas. Sorège, le cœur gonflé de rage, fit un geste menaçant, et lentement se décida à descendre l’escalier. Le gentleman sordide s’était remis à frotter avec sa lavette, sur le carreau, et semblait y ajouter de la saleté. Comme Sorège passait devant lui, il leva la tête et, d’une main crasseuse, touchant son chapeau, il dit d’une voix enrouée :

— C’est la jeune dame de l’appartement meublé que vous cherchez ?… Elle est dehors, pour la journée…

Sorège ne daigna même pas répondre. Il toisa l’homme et sortit. Son hansom attendait. Il se fit conduire à Hyde-Park. Il était dix heures. Il descendit au coin de Picadilly et gagna le jardin à pied. Il marcha le long de la Serpentine, rembruni par la conscience de son premier échec. Évidemment Jenny le trahissait, mais qu’avait-elle pu dire ? Les femmes sont si habiles à présenter les choses, sous l’aspect qui leur est le plus avantageux. Sans avouer la vérité entière, n’avait-elle pu rejeter sur lui toute la responsabilité ? À cette pensée, il serra les poings et son visage se contracta. Comme il le constatait lui-même, la veille, en préparant son plan de défense, aucun témoin. Ce qui le servait pouvait lui nuire, et s’il avait le moyen de nier toute participation au crime, de son côté, Jenny pouvait affirmer que c’était lui qui l’avait, sinon commis, au moins aidé à commettre. Leur sécurité, à tous deux, avait toujours dépendu de leur union. Marchant d’accord ils pouvaient se défendre. Séparés, ils étaient perdus.

Il en eut la certitude, là, au bord de cette jolie rivière artificielle, entourée de gazon vert, et sur laquelle se penchaient des arbres au feuillage naissant. Il frémit de crainte, en même temps que de colère. Mais il ne songea pas à capituler. Bien au contraire, il s’affermit dans sa résolution de lutter jusqu’à la dernière extrémité, dût-il y périr. Un mince sourire crispa ses lèvres. Périr soit, mais pas seul. Succomber, mais pas sans s’être vengé.

Les cavaliers commençaient à arriver, dans les larges allées au sol élastique. Les voitures roulaient au trot de leurs attelages, les plus beaux du monde. La vie élégante renaissait, dans sa quotidienne et monotone splendeur. Sorège ne put supporter l’idée de s’y mêler. Il s’enfonça dans l’intérieur du parc, du côté de Kensington, et passa, à se promener, quelques-unes des heures qui le séparaient du moment où il était attendu chez Julius Harvey. Il entra dans un restaurant de Regent-Street, mangea ni plus ni moins que d’habitude, et, comme deux heures sonnaient, il arriva à l’hôtel de Grosvenor-Square.

Il monta le grand escalier, trouva au premier étage le maître d’hôtel, qui l’attendait avec la même respectueuse déférence, et l’introduisit, comme chaque jour, dans le petit salon où miss Harvey avait coutume de se tenir. Elle était assise, au coin de la cheminée où brûlait un clair feu de bois. La fenêtre, par contre, était ouverte et laissait pénétrer à flots le soleil. Elle se leva, en voyant entrer son fiancé, et alla à lui, sans que rien indiquât dans son attitude un changement de dispositions à son égard. Elle avait le visage calme, le regard assuré, mais, par hasard, sans doute, elle tenait entre les doigts un ouvrage assez volumineux auquel elle travaillait, de sorte qu’elle ne lui tendit pas la main. Elle lui désigna un siège, en face d’elle, posa son ouvrage sur la table, et ferma la fenêtre.

— Voilà le soleil qui tourne, dit-elle, il commence à faire frais… Ce printemps anglais est glacial…

Il affecta de plaisanter :

— Fait-il meilleur en Amérique ?

— Oh ! En Amérique, tout est mieux, fit-elle. Les saisons ne trompent pas, ni les hommes.

Il leva la tête. L’allusion était directe. Une attaque commençait. Il riposta immédiatement :

— Les femmes aussi, sans doute ?

Une rougeur passa sur le front de miss Maud :

— Les femmes surtout ! dit-elle avec orgueil.

Il la regarda, de ses yeux demi-clos, qui ne laissaient pas pénétrer sa pensée, mais suivaient si bien celle des autres, et d’un ton assuré :

— Eh bien ! miss Maud, il faut en donner la preuve. Que signifie l’accueil que vous me faites ?

Elle se releva légèrement dans son fauteuil et répliqua :

— Monsieur le comte, je vous le dirai quand vous m’aurez expliqué comment vous avez laissé condamner, sans le défendre, votre ami Jacques de Fréneuse.

Il eut une moue dédaigneuse :

— Ah ! c’est de cela qu’il retourne ? Mais demandez-le à lui-même. Vous l’aviez, hier soir, chez vous, sous le nom de Herbert Carlton. Il est à penser qu’il saura vous expliquer, à vous, mieux qu’il ne l’a fait aux juges, les circonstances dans lesquelles il a été compromis. C’est toujours une mauvaise note, vis-à-vis des honnêtes gens, qu’une condamnation… On ne condamne pas les gens si facilement. Et si l’Amérique est le pays de la sincérité, la France est celui de la justice.

— Belle phrase ! Très belle phrase ! Mais je sais que vous parlez avec facilité. Aussi, n’est-ce pas avec des mots que vous me satisferez.

— En sommes-nous là, que j’aie à me disculper devant vous ?

— Nous en sommes au point exact où il faut que chacun sache à quoi s’en tenir. Nous énumérions, tout à l’heure, les qualités de nos pays d’origine. L’Amérique, entre autres, en possède une qui prédomine dans tous ses actes : c’est le sens pratique. Je suis tout à fait Américaine, sous ce rapport-là, et je veux, si je vous épouse, monsieur de Sorège, n’avoir pas à me repentir de porter votre nom.

— Miss Maud, vous avez parfaitement raison, car c’est le seul apport que je vous fasse, ou peu s’en faut. Mais soupçonnez-vous que mon nom puisse être compromis ?

— Monsieur le comte, il y a beaucoup de manières d’être compromis. On peut l’être matériellement, comme par de mauvaises affaires qui entraînent la faillite. Ceci ne tire pas à conséquence, pour nous autres Américains. On tombe, on se relève. C’est le jeu de bascule du commerce et de l’industrie. Le tout est de finir en haut. Mais ce à quoi nous attachons une importance énorme, c’est à l’intégrité morale. Un homme qui a commis une action déshonnête est, pour une fille qui se respecte, aussi parfaitement impossible à épouser qu’un domestique nègre, ou qu’un coolie chinois.

Sorège sourit. Il entr’ouvrit ses paupières et, avec tranquillité :

— De quoi m’accuse-t-on ? Car on m’accuse, je n’en puis douter, et pour me justifier, il faut que je connaisse les calomnies que l’on répand sur moi…

— Je souhaite de toute mon âme que ce soient des calomnies, car je rougirais trop d’avoir placé ma main dans la vôtre, si vous aviez fait ce qu’on met à votre charge.

— Mais, tout d’abord, qui sont ceux qui témoignent contre moi ?

— M. de Tragomer, M. Marenval, et enfin M. de Fréneuse lui-même…

— Fréneuse ! Cela va de soi. Il faut qu’il s’en prenne à quelqu’un… Tragomer et Marenval, cela s’explique : l’un est son ami, l’autre est son parent…

— Mais, vous aussi, vous étiez son ami ! Et c’est là ce qui rend votre conduite incompréhensible. Pourquoi n’avez-vous pas, pour M. de Fréneuse, l’absolu dévouement de M. de Tragomer ? Pourquoi n’avez-vous pas l’aveugle confiance de M. Marenval ? Pourquoi toutes vos réponses, quand je vous ai parlé de lui autrefois, étaient-elles ambiguës, et, maintenant, sont-elles hostiles ? Il y a un secret, entre lui et vous ? Soyez franc, dites ce qui vous a séparés, et ce qui vous éloigne encore ?

— Il y a son crime, dit Sorège froidement, il y a sa condamnation. Et cela est, certes, bien assez. Pensez-vous que j’aie pu oublier et que le monde, si je manquais à ce point de mémoire, ne m’aurait pas rappelé que Jacques de Fréneuse a passé en cour d’assises, qu’il s’est assis sur le banc des malfaiteurs, qu’il en a été arraché par les gendarmes, qui l’ont conduit, menottes aux mains, en prison, puis au bagne. Vous me reprochez mon éloignement, mais n’en a-t-il pas été de même, pour tous ceux qui l’entouraient ? Un malheureux, tombé aussi bas, est un pestiféré, dont chacun s’écarte avec horreur. Ce n’est peut-être pas sublime, mais c’est très humain. On ne fait pas d’un forçat son compagnon habituel. Et quand la société, par une sévère condamnation, a rejeté loin d’elle un indigne, ce n’est pas le moment d’aller le prendre dans ses bras pour le chérir et le glorifier. Je ne suis qu’un homme et non un ange, Vincent de Paul ou l’homme au manteau bleu auraient agi plus chrétiennement sans doute. Mais je n’avais pas assez de vertu pour me singulariser sans danger. Et d’ailleurs, Tragomer et Marenval se sont-ils conduits autrement ? Le malheureux Jacques a été un paria pour eux, comme pour tous ceux qui l’avaient connu. L’abandon a été complet et la fuite générale. Que vient-on, aujourd’hui, m’en faire un crime ? Il a fallu deux ans à Tragomer pour se reprendre. Et encore, savez-vous pourquoi ? Parce qu’il aimait Mlle de Fréneuse et n’a pas réussi à l’oublier, quoiqu’il ait essayé, en voyageant autour du monde. Quant à Marenval, c’est un snob, à qui on fera faire tout ce que l’on voudra, en lui promettant qu’il sera question de lui dans les journaux. Ces messieurs ont conçu le secret dessein d’enlever Fréneuse à sa geôle et de le ramener en Europe. Ils ont exécuté leur plan, avec un bonheur rare. Voici le condamné en liberté. Mais de là à établir son innocence, il y a aussi loin que de la Nouvelle-Calédonie à l’Angleterre. Et ce n’est pas en accusant, à tort et à travers, un homme qui se sent fort de sa conscience, qu’on arrivera à prouver qu’un juge d’instruction, douze jurés, trois conseillers et toute la cour de Cassation, à la file, ont pu se tromper si grossièrement et envoyer au bagne un innocent.

— À moins de prouver, dit miss Harvey, que les apparences avaient été si habilement arrangées qu’il eût été impossible de ne pas croire à la culpabilité de ce malheureux !

— Oh ! C’est ce que disent tous les condamnés ! Et c’est trop facile ! Mais quand il faut fournir une preuve…

La jeune fille l’interrompit et le regardant en face :

— Cette preuve, si on l’avait ?

Sorège blêmit, ses yeux lancèrent un éclair. Il s’écria :

— Et quelle preuve ?

— L’aveu même du crime, par son auteur.

— Et cet auteur, quel est-il ?

— Une femme. Faut-il vous dire son nom ? Encore peut-on choisir. Car on lui en connaît trois : celui sous lequel vous l’avez introduite ici, Jenny Hawkins, la chanteuse de Covent-Garden, Jeanne Baud, la fugitive que vous avez fait passer il y a deux ans en Angleterre, ou Léa Pérelli, la misérable avec qui vous avez machiné le complot dont Jacques de Fréneuse a été victime. Ceci est très clair, monsieur de Sorège, il s’agit de répondre, maintenant, et sans plus d’ambiguïté.

— Et Jenny Hawkins a porté contre moi de telles accusations ?

— Et elle les renouvellera, par écrit. Elle en a pris l’engagement.

De tout ce qui venait d’être dit, l’intelligence en éveil de Sorège ne retint que ce futur : elle les renouvellera. Donc, Jenny n’avait encore rien écrit, rien signé. Il entrevit le salut. Il eut un accès d’hilarité qui sonna étrangement dans le silence du salon.

— Ah ! Elle écrira ! Vraiment ! Je n’en suis pas en peine. Pour de l’argent, on obtiendra de cette fille ce qu’on voudra. Qu’est-ce que cela lui coûte ? Elle partira, la poche bien garnie, et ira chanter ailleurs, sous un quatrième nom. L’univers est vaste. L’Italie et l’Espagne lui sont ouvertes… Les femmes de théâtre savent se maquiller. On trompe son monde facilement. Et qu’est-ce qu’un écrit, pour satisfaire la rancune ou l’intérêt des gens ? Ce soir, miss Maud, je vous apporterai, si vous le désirez, le démenti formel de tout ce qui a été articulé contre moi, et signé de cette fille. Par contre, je réclamerai qu’on me montre l’écrit dans lequel elle m’accuse.

Miss Harvey se tourna vers Sorège, avec une émotion qu’elle ne parvenait plus à cacher :

— Écoutez ! Je ne veux pas oublier que j’ai eu de l’amitié pour vous. Il vaudrait mieux avouer franchement ce que vous avez à vous reprocher, que de persister à nier contre toute évidence. Vous vous perdez, je vous le jure… Cette fille ne ment pas, quand elle s’accuse… M. de Tragomer ne ment pas, ni M. Marenval, ni Jacques de Fréneuse ne mentent…

Sorège se leva brusquement et d’une voix furieuse :

— Si ce n’est eux, c’est donc moi ?

La porte, au même instant, s’ouvrit et Julius Harvey, rouge d’indignation, parut :

— Par ma foi, oui, c’est vous, dit-il, puisqu’il faut qu’on vous le dise. By Jove ! Vit-on entêtement pareil ? Ma fille vous a bien ménagé. Moi, je n’aurais pas pris tant de précautions !

Sorège fit un geste terrible :

— Comment appelez-vous la façon dont vous vous conduisez à mon égard ? dit-il. Dans tous les pays du monde, cela se nomme un guet-apens ! Vous étiez apostés, pour m’écouter, me surprendre… Allons ! faites venir vos acolytes. Il est temps de se regarder face à face !

Il n’avait plus rien du Sorège circonspect et discret, qu’on avait coutume de voir. Ses traits durcis étaient empreints d’une indomptable énergie, ses yeux, largement ouverts, flamboyaient et il se dressait redoutable, tout prêt à attaquer aussi bien qu’à se défendre. Derrière Julius Harvey, Tragomer, Marenval et Jacques avaient paru. Du geste Sorège les engloba tous dans la même insulte :

— Vous écoutiez aux portes ! Approchez-vous, messieurs, vous serez plus à l’aise pour entendre. Je donne un démenti formel aux accusations qui ont été portées contre moi. Je n’ai su que ce que j’ai dit, hier soir, à M. de Fréneuse lui-même, et trop tard pour l’en faire profiter. Quant à sa conduite personnelle, vis-à-vis de ses anciens amis, il vaut mieux n’en pas parler, et s’il ne se souvient pas des services que Léa Pérelli lui a rendus, c’est un ingrat !

Tragomer fit un mouvement si violent, du côté de Sorège, que Jacques lui posa la main sur le bras, pour l’arrêter.

— Les comptes que j’ai pu avoir avec Léa Pérelli seront réglés, entre elle et moi, dit-il. Quant à ceux que j’ai avec M. de Sorège, ils sont d’une nature telle que, dans son intérêt, je ne l’engage pas à insister…

— Qu’aurais-je donc à craindre ? demanda audacieusement le comte.

— Vous ? Rien ! dit Jacques. Un autre homme, le déshonneur !

— Vous m’insultez ? cria Sorège livide.

— Je vous avais bien dit de ne pas insister, reprit Jacques avec calme. Vous n’avez rien à y gagner. Je m’étonne de votre ténacité. Je vous ai connu plus clairvoyant. Mais puisque vous tenez à ce que les paroles décisives soient dites, soyez satisfait. Quand on s’est conduit, envers un ami qui vous ouvrait son esprit et son cœur, en toute confiance, comme vous avez agi envers moi, on est le dernier des misérables, monsieur de Sorège. J’ai rencontré au bagne, d’où je reviens, beaucoup de scélérats, je n’en ai jamais vu d’aussi parfait que vous !

— Voilà donc ce que vous voulez ? Une rencontre qui vous relève et qui vous lave.

— Détrompez-vous, monsieur, je ne cherche point de rencontre avec vous. Je vous juge, mais je dédaigne de vous punir.

— Êtes-vous devenu lâche ? ricana Sorège. Cela vous compléterait.

— Je suis devenu patient, dit doucement Jacques, et je le prouve.

— Eh bien ! soyez-le donc plus qu’aucun homme au monde !

Il fit trois pas, et levant le bras, il chercha à frapper son ancien ami au visage. En un instant, la physionomie de Jacques changea et devint effrayante. Il saisit le poignet de Sorège, qu’il rejeta en arrière avec force, et poussant un cri de fureur :

— Il faut donc vous tuer ?

Il se calma soudain, lâcha le comte, et, s’adressant à miss Harvey :

— Excusez-moi, mademoiselle, je ne voulais pas vous rendre témoin d’une scène de violence, mais j’y ai été contraint.

Sorège se tourna vers Maud et, avec une imperturbable audace :

— Je vous ai promis des preuves, miss Harvey, dit-il ; quoi qu’il advienne, je vous les fournirai.

Il salua Julius d’un signe de tête, et, toisant Tragomer, Marenval et Jacques :

— Nous nous reverrons, messieurs.

— Je ne vous le souhaite pas, dit Marenval avec dédain.

Sans répondre, Sorège marcha vers la porte et sortit. Ce fut comme une délivrance pour tous ceux qui étaient présents chez Harvey. Miss Maud s’approcha de son père, et avec un sourire contraint :

— Vous m’excuserez, je pense, d’avoir résisté à vos conseils, en voulant épouser ce personnage ? Votre coup d’œil ne vous avait pas trompé, et vous aviez jugé comme il fallait.

— Ma chère, un homme qui n’aimait ni les chevaux, ni les chiens, ni les bateaux, qui méprisait les affaires et qui ne regardait jamais en face, ne pouvait être un brave homme. Vous étiez libre. Je vous laissais faire. Mais vous causerez, je crois, un grand plaisir à vos frères, quand vous leur annoncerez que vous avez renvoyé ce monsieur.

— Un snob ! murmurait Marenval. Il m’a traité de snob ! Eh bien ! Tragomer, je vous promets qu’il me le paiera.

— Chut ! dit Christian à voix basse. Ce n’est pas l’heure de récriminer, il faut agir. Avec un gaillard comme Sorège tout est à craindre, tant que nous ne l’aurons pas mis à bas. Vous avez vu comme il s’est énergiquement défendu. Laissons Jacques et allons chez Vesin.

Les cow-boys venaient d’entrer et désarticulaient les épaules des hôtes de leur père, avec de vigoureux shake-hands. Tragomer et Marenval profitèrent du tumulte pour disparaître. En passant, ils entendirent miss Maud, assise près de Jacques de Fréneuse, qui disait :

— Votre mère et votre sœur doivent ne pas vivre, en attendant le résultat décisif de votre entreprise. Je voudrais les connaître. N’est-ce pas, vous me conduirez chez elles ?

Et Jacques répondit :

— Oui.

En descendant l’escalier, Marenval s’arrêta et prenant un air malin :

— Savez-vous ce que je crois, Christian ? C’est que miss Maud est en train de devenir amoureuse de notre ami. Cette petite Américaine est romanesque comme une Allemande…

— Et elle ne serait pas fâchée de devenir Française.

En sortant de chez Julius Harvey, Sorège tremblait de fureur. Sur le trottoir, à l’air libre, il se soulagea en jurant de façon à scandaliser un policeman, qui faisait tranquillement sa ronde. Tout d’abord, il marcha droit devant lui, sans savoir où il allait. Son sang bouillait et sa tête lui semblait près d’éclater. L’homme froid avait perdu son calme. Il était dans un de ces moments où on compte pour rien la vie d’autrui et la sienne. Si, d’un mot, il avait pu anéantir l’hôtel Harvey avec tous ceux qu’il contenait, l’affront qu’il venait de subir devant eux eût été formidablement vengé. Il suivait les rues, sans but, ressassant ses rancunes et sa colère. Brusquement il s’arrêta. Il était arrivé devant Withe-Hall. Il se promena de long en large, devant le palais, pensant profondément.

Malgré ses précautions, ses stratagèmes, tout s’écroulait, par la faute de ce misérable Fréneuse. Tout ce qu’il avait accumulé de mensonges, de perfidies, pour le perdre, n’avait servi de rien. Jeté au fond d’un gouffre si profond, qu’il semblait impossible d’en sortir jamais, il remontait vers la lumière, vers la liberté, vers le bonheur. Et lui, Sorège, assistait impuissant à ce changement de fortune. Le dessein bien net de se venger s’imposa à son esprit : frapper son ennemi, dût-il succomber en même temps. Dans la passe où il se trouvait, c’était quitte ou double. En beau joueur, il n’hésita pas et fit d’avance le sacrifice de sa vie, pourvu qu’il pût écraser Jacques.

Il se décida à retourner chez Jenny. C’était elle qui devait assurer son triomphe ou sa perte. Seule, elle était en mesure de lui fournir les moyens de se défendre. Si elle voulait, s’il parvenait, une fois encore, à la dominer, à l’asservir, soit par la persuasion, soit par la violence, tout était réparable. Il prit le Strand et se dirigea vers Tavistock-Street. Il était quatre heures quand il passa devant Charing-Cross.

En marchant, il pensait : Jenny, avant de partir pour le théâtre, dînera chez elle, comme à son habitude. Si, lorsque je suis venu ce matin, elle était absente, quand je me présenterai tout à l’heure, elle sera certainement rentrée. Coûte que coûte, par n’importe quel procédé, il faut que j’obtienne qu’elle m’entende, ne fût-ce qu’un quart d’heure. Que je la voie, que mes yeux se fixent sur les siens, et je la forcerai à m’obéir. Sa volonté sera paralysée par la mienne.

Il arriva devant la maison, et avec satisfaction constata que le gentleman en guenilles n’occupait plus le vestibule. Il monta vivement et sonna à la porte de l’appartement. Nulle réponse. Le même silence d’abandon. Il resta sur le palier à attendre. Aucune manifestation d’existence dans l’appartement. Sorège trembla à la pensée que Jenny était, peut-être, déjà partie, afin de ne pas se trouver en face de lui. Si Jacques l’avait fait déménager, comment la chercher dans cette ville si vaste ? Et l’heure pressait, le danger grossissait. Il fallait, à tout prix, empêcher la trahison de s’achever. Si Jenny avait parlé, il était capital de la détourner d’écrire. Mais, pour obtenir ce résultat, il fallait la voir. Et la porte demeurait close, et l’appartement semblait vide. Il dit tout haut :

— Quand je devrais rester jusqu’à la nuit, je la verrai.

Il s’assit sur une des marches de l’escalier. Il était dans l’obscurité et la solitude, embusqué, comme un chasseur à l’affût. Au bout d’un instant, il dit encore à haute voix :

— La folle a peur de moi, qui viens pour la sauver, tandis que les autres la trompent et la perdent.

Aucun souffle, pas un glissement de pied révélant la présence d’un être vivant dans le logis. La colère gagna Sorège. Il se releva et, frémissant d’impatience :

— Quand je devrais enfoncer la porte, je saurai, dit-il, si elle se cache de moi.

Il prit son élan et donna un tel coup dans le panneau de bois, qu’il le fendit dans toute sa hauteur. Au même instant, la porte s’ouvrit et Jenny, très pâle, parut sur le seuil. Du geste, elle montra l’appartement à Sorège et dit d’une voix lasse :

— Puisque je ne saurais échapper à votre persécution, entrez.

Il se glissa, sans répliquer, heureux d’avoir réussi à pénétrer chez elle, malgré sa résistance, et augurant bien de ce premier avantage. Dans le petit salon, il s’assit, sans en être prié, et comme elle se tenait debout, les bras croisés, le regardant d’un air soucieux :

— Vous êtes donc passée à l’ennemi ? dit-il d’un ton sardonique. Que vous a-t-on promis pour que vous vous tourniez contre moi ?

Elle ne répondit pas. Il poursuivit :

— Sans doute, on vous a assuré l’impunité ? Mais comment serait-ce possible ? Léa Pérelli vivante, c’est Jeanne Baud sous la terre. Et si c’est Léa qui l’y a mise, ce n’est plus Jacques de Fréneuse. De quelle façon, par quel prodige, innocentera-t-on l’un, tout en ménageant l’autre ?

Avec un accent douloureux, elle dit :

— Qui vous permet de croire que je demande à être ménagée ?

— Alors vous marchez, de vous-même, au-devant de l’expiation ?

Elle redressa son front superbe et, avec une flamme soudaine dans le regard :

— Pourquoi pas ?

— Êtes-vous tombée à ce point d’accablement que vous ne vouliez plus vous défendre ?

— J’en ai assez des ruses, des tromperies, des fuites et des mystères. Tout, plutôt que de recommencer la vie que je mène depuis deux ans.

— Eh ! plaignez-vous-en donc ! Vous n’avez jamais été si favorisée. La célébrité vous est venue, avec la richesse. C’est à croire que le sang est un engrais pour le bonheur ! Et vous méprisez toutes ces heureuses chances ? Voyons, réfléchissez-y. Cela en vaut la peine.

— Je suis lasse d’être le mensonge vivant !

— Eh ! vaudrait-il mieux être la sincérité morte ? Vous divaguez, ma chère. Savez-vous de quoi il retourne pour vous, si vous jouez le jeu que vous a conseillé la clique de Fréneuse ? De la maison centrale, pour le moins, et, qui sait, peut-être de l’échafaud !

— Soit !

— Voyons, Jenny, nous ne jouons pas le quatrième acte de la Juive. Il ne s’agit pas de faire des fioritures, dans un grand air. Tout est vrai, sérieux, décisif. C’est arrivé ! Et surtout, cela peut arriver. Ne badinez pas avec la justice. Elle est sans bienveillance. Il n’y a pas de lauriers artistiques qui tiennent. Ces gens fourrés d’hermine vous condamneront rudement, si vous vous laissez prendre. Écoutez-moi avec intelligence, seulement pendant un quart d’heure, et après je vous laisse libre d’agir. C’est convenu, hein ? Tout d’abord, voyons. Que vous a dit Jacques ? Que vous a-t-il demandé ? Que lui avez-vous promis ? Vous vous êtes retrouvés, hier, après la maudite soirée d’Harvey ? Il y avait du temps que vous ne vous étiez vus et la cordialité la plus grande n’a pas dû régler vos rapports ! Il doit vous en vouloir ? Il a aussi une rude dent contre moi ! Comprenez bien, ma chère, que nos destinées sont liées étroitement, l’une à l’autre, et que me frapper, pour nos ennemis, c’est vous atteindre vous-même.

Il avait pu parler à loisir. Pas une fois elle n’essaya de l’arrêter. Adossée à la cheminée, sur la tablette de laquelle son coude droit était appuyé, elle jouait, machinalement, avec une longue épingle de chapeau, à tige d’acier et à tête d’or incrustée de saphirs. Elle plantait et replantait la pointe acérée de l’épingle dans la peluche de la tablette, et ne paraissait pas prêter la moindre attention à ce que Sorège lui disait. Il ne perdit pas patience. Il savait qu’avec cette nature violente et primesautière il devait ruser. Sans découragement, il reprit son argumentation :

— Le but de Jacques était évidemment d’obtenir de vous des aveux ? S’il soupçonnait le gros de l’affaire, il lui fallait en connaître le détail : ce qui donne toute leur force aux faits et inspire aux esprits une certitude. Il vous a fait parler ?… Que lui avez-vous dit ? Comment a-t-il réussi à vous convaincre ? Quelle comédie a-t-il jouée ? Il aura feint de vous aimer encore ?

À cette dernière insinuation, jetée d’une voix doucereuse, il la vit tressaillir. Il comprit qu’il avait touché juste, et redoubla :

— Qu’est-ce que lui coûtent les protestations tendres ? Il connaît votre crédulité. Il en a si souvent abusé ! Quelques paroles caressantes, une promesse d’oubli, un espoir de réconciliation, peut-être ! On s’en ira, bien loin, oublier les heures mauvaises, pour ne se souvenir que de l’ancien amour. Est-ce cela ?

Une pâleur s’étendit sur le visage de la femme. Ses yeux se firent plus sombres. Son souffle devint court. Elle souffrit atrocement. Alors, avec un rire où sonnait la vengeance, il poursuivit :

— Oui, sans doute. Et vous vous êtes prise au piège ! Allons ! Il était temps que je vinsse, pour vous rendre à vous-même !

Elle leva la tête, et avec gravité :

— C’est vrai, ce que vous dites-là. Il était temps, en effet !

— Ah ! Vous voyez bien, triompha-t-il.

Elle le regarda avec un mépris superbe :

— Vous me comprenez mal. Toute cette journée que je viens de passer seule, enfermée, à réfléchir, a été pleine d’heures mauvaises. Le danger donne des soupçons et je sais que je cours des dangers. Le souci de se sauvegarder, rend lâche. Et malgré les promesses qui m’ont été faites, je me demandais, avec angoisse, si je n’avais pas à redouter quelque tromperie. J’ai délibéré, pour savoir si je tiendrais l’engagement que j’avais pris, ou si je m’y soustrairais par la fuite. Jusqu’à votre arrivée, j’hésitais. Maintenant je suis fixée.

— Vous partez ?

— Non, je reste.

— Vous vous perdez !

— Mais je sauve un innocent.

— Vous êtes folle !

— Vous me l’avez déjà dit, et, par instants, j’ai pu le croire. Mais vous venez de me rendre le sentiment de la vérité et de la justice. Vous vous êtes, en quelques minutes, montré si fourbe, si lâche et si misérable, que je ne puis songer à abandonner celui contre qui vous vous acharnez. Entre le salut de Jacques et le mien, j’avais la honte de balancer. Vous me conseillez. Il n’y a plus de doute. Me livrer, de nouveau, à un monstre tel que vous, c’est compléter mon crime.

Il bondit sous l’outrage, et debout cette fois :

— Voilà comme vous me récompensez des services que je vous ai rendus ? Je me suis compromis, pour vous, et vous me livrez à mes ennemis !

— Je n’ai été qu’un instrument de haine, dans vos mains habiles, je le sais maintenant. Le mal que j’ai fait, c’est vous qui l’avez prémédité et préparé. Vous en êtes plus responsable que moi. Vous ne vous êtes pas compromis pour me sauver. Vous m’avez perdue pour vous satisfaire. Nous étions à deux de jeu. Et, finalement, c’est moi qui ai été votre dupe, votre victime, toujours révoltée, et maintenant implacable !

Il ricana :

— Allons donc ! Voilà enfin la vérité. Et quelle arme lui donnerez-vous contre moi à ce héros de votre suprême roman ?

— Mon aveu écrit et signé, pour faire foi de son innocence et de mon crime.

Il marcha vers elle.

— Où est ce papier ?

— Que vous importe !

— Vous allez me le remettre, à l’instant.

— Jamais !

— Ah ! stupide créature, prends garde ! Tu me connais bien, pourtant. Et tu dois savoir que je n’hésiterai pas à te briser, s’il le faut pour ma sécurité.

— Vous pouvez chercher. Vous ne trouverez rien.

— L’as-tu donc envoyé déjà ?

— Ce matin même.

— Tu mens ! Tu m’as dit que, jusqu’à mon arrivée, tu avais hésité !

Elle fit un mouvement, en se voyant devinée, et instinctivement tourna les yeux vers un buvard, placé sur une table, près de la fenêtre. D’un élan il y courut, et, malgré les efforts qu’elle fit pour l’en empêcher, la tenant d’une main, fouillant de l’autre, il se saisit d’une lettre, sur laquelle était écrit le nom de Jacques.

Il s’écarta d’un air sombre, regarda Léa profondément et dit :

— La voici donc ! Je ne croyais pas que vous auriez osé me dénoncer.

— À quoi vous sert de la prendre ? cria la chanteuse avec colère. Si vous la détruisez, j’en puis écrire une autre !

— Aussi vais-je prendre mes précautions, en conséquence. Asseyez-vous à cette table…

Il lui montrait la table, où le buvard froissé était ouvert. Elle ne répondit même pas. Il s’avança, la prit par le poignet et, la poussant jusqu’à la chaise placée devant la table.

— Maintenant, écrivez.

— Et quoi donc ?

— Simplement ceci : « C’est sous une menace de mort, que m’a été arraché le prétendu aveu que possède M. de Fréneuse. Libre et maîtresse de moi-même, je le rétracte complètement. Je n’ai jamais commis le crime dont il m’a contrainte à m’accuser. »

Elle le regarda avec tranquillité :

— Et puis ?

— C’est tout !

Elle se releva. Ils étaient face à face, ne se contraignant plus, soufflant la haine et la violence.

— Par le diable ! Tu l’écriras, drôlesse, ou je t’écraserai !

Il lui saisit la main et la serra de toute sa force. Léa rugit de douleur en même temps que de colère. Elle se débattit. Mais il la tenait comme avec une pince d’acier. Elle cria :

— Vous me faites mal ! Laissez-moi !

— Obéis !

— Non !

— Obéis !

Elle poussa un hurlement et se tordit, les larmes aux yeux :

— Grâce ! Vous me torturez ! C’est lâche !

— Brute, obéis ! Je te casse le bras, si tu n’obéis pas !

Il était effrayant de fureur et la pensée du meurtre apparaissait dans ses yeux. Elle tomba à genoux, affolée. Près d’elle, renversée dans la lutte, l’épingle à tête de saphirs et à tige d’acier, vrai stylet, luisait sur le tapis. De la main gauche elle la prit et se releva. Il la poussa, d’une bourrade, vers la table :

— Allons ! Dépêchons ! Je n’ai pas le temps de m’amuser. Ta main n’est pas assez froissée, ni assez engourdie pour que tu ne puisses écrire… Écris…

Comme elle demeurait hébétée, debout, sans se mouvoir, il la frappa violemment à l’épaule :

— Allons-nous recommencer ?… Tonnerre ! Je te…

Il ne prononça pas une parole de plus. Avec un cri de rage Léa s’était retournée, et l’avait frappé à la gorge, avec la longue aiguille. La lame disparut au-dessous du col. Sorège resta debout, les yeux fixes, la bouche ouverte, un sourire stupide sur les lèvres. Ses bras s’ouvrirent, battirent l’air. Il essaya d’arracher la pointe assassine qui le perçait, fit deux pas au hasard, et, fléchissant les genoux, tomba avec un soupir effrayant. Son buste toucha le tapis et le choc fit entrer l’épingle jusqu’à la tête d’or incrustée de pierres bleues. Il eut une convulsion, qui le retourna sur le dos, et ne bougea plus.

Penchée sur lui avec épouvante, Léa le vit grimaçant, terrible et inerte. Pas une goutte de sang n’avait coulé. L’épingle bouchait hermétiquement la plaie et la pointe était allée jusqu’au cœur. À pas furtifs, comme si elle craignait de le réveiller de son effrayant sommeil, Léa jeta un manteau sur ses épaules, ouvrit la porte et, fuyant celui qui, mort, l’effrayait encore plus que vivant, elle s’évada dans la rue. Inconsciente elle s’en alla dans la direction de son théâtre. Il était six heures. Elle passa devant la concierge qui lui dit :

— Ah ! madame, vous êtes en avance. Voici votre clef. L’habilleuse n’est pas encore arrivée. Est-ce que vous dînerez dans votre loge ?

Elle ne répondit pas et monta l’escalier qui conduisait au premier étage. Elle suivit un long couloir, ouvrit une porte, et entra dans la pièce qui lui servait de salon. Elle s’assit morne, dans l’obscurité, puis, avec d’affreux sanglots, elle se mit à pleurer désespérément.

Ce soir-là, miss Harvey ne fut pas en retard et arriva dès le lever du rideau dans sa loge. Capulet présentait sa fille aux seigneurs rassemblés dans son palais. Juliette souriait, mais une tristesse voilait la grâce de son visage. Elle chanta, avec un éclat fébrile sa valse. La scène de rencontre avec Roméo lui valut une double salve d’applaudissements. Elle ne salua pas et parut insensible à la faveur du public. Elle dit avec un accent profond la phrase :

« Et la tombe sera notre lit nuptial. »

Le rideau baissa et ne se releva pas malgré les cris enthousiastes du parterre. Jamais Rovelli et Jenny Hawkins n’avaient mieux chanté. C’était une impression unanime dans la salle. Et la représentation commençait de façon à s’achever en triomphe. Julius et ses deux fils étaient dans la loge, où une place avait été gardée pour Marenval. Tragomer et Jacques avaient loué une baignoire afin d’être hors de vue. Ils avaient dîné chez Mme de Fréneuse. Et le temps s’était écoulé, si heureux, dans la tendre intimité de la famille, que onze heures sonnaient quand ils entrèrent dans la salle.

Le quatrième acte finissait. Tragomer, aussitôt la toile baissée, se rendit dans la loge d’Harvey, et Jacques se dirigea vers les coulisses du théâtre. Il allait, suivant sa promesse, retrouver Jenny Hawkins et recevoir d’elle la déclaration écrite, qui devait le sauvegarder invinciblement. Sous la conduite d’un huissier, il parvint au premier étage, et, dans une atmosphère étouffée et capiteuse, en amoureux qui vient voir sa belle, pour tous les gens de la maison qui croisaient ce jeune homme élégant, il suivit le couloir des loges et s’arrêta devant une porte, à laquelle son conducteur frappa. L’habilleuse ouvrit et Jacques vit la chanteuse à demi étendue sur un divan, entourée de bouquets et de corbeilles de fleurs. Pâle, immobile, dans la robe nuptiale de Juliette, elle semblait la fille de Capulet, endormie du sommeil pareil à la mort. Elle ne fit pas un mouvement en voyant entrer Jacques. Un sourire triste glissa sur ses lèvres. Elle dit doucement :

— Vous arrivez bien tard, mon ami. J’ai eu un grand succès. Voyez ces fleurs… On m’acclame, on m’envie… Je suis une belle idole, n’est-il pas vrai ? Et qui ne voudrait être à ma place ?

La femme de service sortit. À peine la porte était-elle refermée, Léa bondit sur ses pieds, et toute changée, le visage contracté, la voix frémissante, attirant Jacques dans l’angle le plus reculé et le plus sourd de la pièce :

— Regarde-moi bien… Ne me trouves-tu rien de nouveau dans le regard ? Suis-je la même femme ?

— Qu’avez-vous ? demanda Jacques effrayé de son agitation. Que s’est-il passé ?

— Ce qui devait être, fatalement ! dit-elle, l’air égaré. Sorège est venu chez moi…

— Vous l’avez reçu ?

— Il a bien fallu ! Il menaçait de m’attendre jusqu’à ce que je sorte. Je ne pouvais lui échapper. On n’évite pas l’inévitable ! Je vous l’avais dit… Je le savais… Mon sort était fixé d’avance !

— Qu’a-t-il donc osé ? demanda Jacques avec un commencement d’inquiétude.

— Tout ce dont il est capable…

Elle releva ses bracelets et montrant, sous le blanc du maquillage, la trace des doigts de Sorège.

— Il m’a à demi brisé le bras, pour me forcer à désavouer ma déclaration… Il m’aurait tuée… je crois…

— Et vous avez obéi ?

Elle releva le front, regarda Jacques dans les yeux, et, avec un sourire qui lui rappela la tendre, fidèle et amoureuse Léa des jours anciens, elle dit :

— Je n’ai pas obéi, Jacques, non parce qu’il s’agissait de ma vie, mais parce qu’il s’agissait de la tienne.

— Alors ?

Elle baissa la voix et l’air peureux :

— C’était lui ou moi, Jacques. Il fallait choisir. J’ai choisi. Il ne fera plus de mal à personne ! La déclaration, que je devais te remettre, ce soir, est dans sa poche. C’est là qu’on la trouvera. Moi je n’ai pas osé la prendre… Il est étendu, dans le salon de la maison de Tavistock-Street, les yeux terriblement ouverts et la bouche encore menaçante…

— Vous l’avez tué ?

— Tais-toi, malheureux ! On ne doit pas le savoir, avant demain. Il faut que je sois libre, jusqu’à la fin du spectacle. Je n’ai pas terminé ma tâche. On me paye. Il faut que je chante. Et le public est fou de moi, justement, ce soir.

Elle avait l’air égaré en parlant ainsi. Jacques crut que son cerveau, trop rudement surmené par toutes les épreuves subies, n’avait pu résister et qu’elle devenait folle. Il pensa à appeler, il ne crut pas ce qu’elle lui disait. Mais il vit dans les yeux de la pauvre femme une pensée de désespoir si effrayant qu’il eut le pressentiment d’un malheur prochain.

Dans le couloir la voix de l’avertisseur se fit entendre :

— En scène pour le dernier acte.

Et passant près de la porte :

— Miss Hawkins, peut-on commencer ?

Elle répondit tranquillement :

— Je descends.

Elle cueillit, dans une corbeille, une orchidée blanche à taches rouges, et la présentant à Jacques :

— Garde-la, en souvenir de moi. Elle est comme mon âme, cette fleur : ensanglantée et cependant pure…

— Léa, dit Jacques effrayé, demande un instant de répit. Tu n’es pas en possession de toi-même…

— Si ! Jamais je n’ai été plus sûre de moi… C’est l’acte de la mort, Jacques, tu verras comme je le chanterai bien. Va, va m’entendre. Je le veux…

Il voulut la calmer, la retenir :

— Léa !

Elle le regarda profondément, lui sourit encore, puis, d’un mouvement passionné, se jetant dans ses bras :

— Embrasse-moi, veux-tu ? C’est la dernière fois que nous nous trouvons ensemble. Permets-moi d’emporter sur mon front le souvenir de tes lèvres.

Il se prêta doucement à son caprice. Alors, avec une force extraordinaire, elle le serra sur son cœur et cria :

— Oh ! si tu m’avais toujours aimée ! Je vivrais, je serais heureuse !

Elle fit un geste désolé :

— Ah ! C’est trop tard ! Adieu !

Elle lui jeta un dernier baiser, du bout des doigts, et s’élança au dehors. Déjà le sublime prélude de l’acte des tombeaux se déroulait à l’orchestre. Jacques soucieux, troublé, rentra dans la salle et rejoignit Tragomer. L’acte était commencé et Roméo chantait. Jacques se pencha vers Christian et lui murmura :

— Je ne sais ce qui va se passer, mais Léa a la tête perdue. Elle vient de me dire que Sorège, cette après-midi, était venu la menacer, la frapper et qu’elle l’avait tué.

— Mon Dieu ! dit Tragomer, mais elle alors, la malheureuse !

— Regarde-la… N’est-elle pas effrayante…

La pâleur de la mort sur les joues, Juliette se levait de sa couche funèbre et venait tomber dans les bras de son amant. D’une voix assourdie, comme par le crépuscule de la nuit éternelle, elle disait son ivresse de se réveiller sur son cœur. Puis le poison faisait son œuvre et Roméo pâlissait, défaillant. Elle le retint avec force, penchée sur lui, avec une expression de douleur poignante, comme si elle se reprochait cette mort qu’il se donnait pour l’amour d’elle. Elle arracha de la ceinture de Roméo le poignard qui y était attaché, et, jetant sur la lame un regard de soulagement heureux, elle lança comme un cri de délivrance la phrase :

« Ah ! fortuné poignard ! Ton recours me reste ! »

D’un bras ferme, elle se porta un coup à la place même où Sorège avait été frappé. Elle resta debout, mais la voix s’éteignit sur ses lèvres. Un filet de sang glissa de sa gorge sur la robe blanche. Ses yeux se voilèrent. Au même moment, Rovelli relevé se jeta sur sa camarade en criant :

— Au secours ! Elle est blessée !

Une effrayante clameur s’éleva de tous les points de la salle. Les spectateurs, debout, regardaient épouvantés. La chanteuse agita lentement sa main, comme pour dire que tout était inutile. Elle eut un dernier sourire, espérant que Jacques le recueillerait. Sa beauté resplendit à cette seconde suprême, si éclatante, que le silence se fit parmi les deux mille assistants et qu’on entendit le dernier soupir qui sortait de ses lèvres. Elle chancela, comme une fleur coupée, et, sur cette scène, où elle venait de triompher, dans la gloire de son art, dans la sublimité de son sacrifice, elle tomba morte.

 

*

 

De Scotland-Yard, M. Melville, prévenu par le téléphone, s’était aussitôt transporté au domicile de la chanteuse. Sur le tapis du salon, Sorège, grimaçant et livide, était étendu. Dans la poche de sa redingote, la déclaration écrite par Jenny Hawkins, et faisant foi de l’innocence de Jacques, avait été trouvée et transmise à l’ambassade française par la police de Londres. Vesin était reparti pour Paris, afin de hâter la révision du procès. Et les Harvey sur leur yacht, Marenval, Tragomer et la famille de Fréneuse sur le Magic, de conserve s’étaient dirigés vers Cowes.

Dans l’intimité d’une existence active et libre, voguant sur la mer, ou à l’ancre dans les rades du Solent, les jeunes gens passèrent deux mois délicieux. La beauté de Mlle de Fréneuse, réchauffée par le bonheur, avivée par l’espérance, rayonna alors de tout son éclat retrouvé. Elle se montra charmante et tendre pour Christian, comme si elle avait à tâche de lui faire oublier ses rigueurs passées.

Jacques, simple, doux, un peu grave, si différent de lui-même qu’il n’était plus possible de le reconnaître, se plaisait à causer avec miss Harvey, qui lui demandait interminablement le récit de ses aventures et de ses misères. Il avouait ses erreurs, ses folies, ses fautes, et retraçait les souffrances de sa vie, avec une humilité et une émotion qui troublaient profondément la jeune fille. Il ne retrouvait l’ardeur et la force de sa jeunesse que pour canoter ou monter à cheval avec les cow-boys. Encore fallait-il qu’il fût sollicité vivement par eux et prié par sa mère. Mme de Fréneuse, inquiète des tendances mystiques de Jacques, désireuse de le voir reprendre goût à la vie normale, encourageait l’intimité de son fils avec Maud. Mais il fut très promptement établi que rien ne modifierait, aux heures de joie, des projets formés et mûris dans les heures d’angoisse.

Le mois d’août finissait et Julius Harvey annonçait l’intention de gagner Portsmouth, afin de s’approvisionner en charbon et en vivres, pour faire la traversée d’Amérique. Il avait des affaires à régler dans son pays, les cow-boys étaient obligés de rentrer dans la prairie pour surveiller l’élevage. Miss Maud se résignait à accompagner son père. Mais elle aurait voulu emmener Mmes de Fréneuse et Jacques.

— Le procès, qui consacrera l’innocence de votre fils, ne viendra pas avant quelques mois. Qu’allez-vous faire d’ici là ? Si vous rentrez en France, vous ne pourrez y vivre que très retirées, et M. de Fréneuse devra vraisemblablement se constituer prisonnier. Car jusqu’au prononcé du nouveau verdict, il continuera à être réputé coupable. Venez donc, avec nous, à New-York… Nous laisserons mon père et mes frères aller au Dakota, et nous nous installerons bien tranquillement à Newport. M. de Tragomer nous accompagnera, car pour M. Marenval, je le crois pressé de retourner à Paris.

— Venez, Tragomer, disaient les cow-boys, nous irons jusque sur les hauts plateaux tirer des bisons. Il y en a encore quelques beaux troupeaux, et nous camperons sous la tente avec les Cherokees… Vous verrez là des étalons, comme il n’y en a pas de plus beaux au monde, et qui courent vingt-quatre heures sans débrider… Nous pêcherons le saumon, dans les creeks… Il y a de bons coins où on en prend qui datent du déluge : des monstres !… Venez, Tragomer, venez ! Une fois Jacques sur le sol américain, nous le remettrons en forme… C’est un beau sportsman : il ne faut pas qu’il devienne curé !

L’effort suprême fut tenté par miss Maud elle-même. Un soir qu’elle se promenait sur le pont du Magic, en rade de Cowes, avec Jacques, elle s’arrêta brusquement et s’accouda au plat-bord du yacht. La mer était phosphorescente. De tous côtés, des feux électriques marquaient la place des navires à l’ancre, un vent léger et tiède chantait dans les cordages. Des étoiles sans nombre criblaient le ciel de leurs scintillements d’or pâle. C’était une nuit sereine et délicieuse. La jeune fille, mordillant une rose, se penchait, regardant la mer, sans prononcer une parole, Jacques, auprès d’elle, écoutait, au loin, distraitement, une musique qui chantait dans l’obscurité. Miss Maud se releva et fixant sur le visage de Jacques ses yeux perspicaces :

— Monsieur de Fréneuse, il faut parler ce soir sincèrement, dit-elle, afin de n’avoir, plus tard, ni regrets ni arrière-pensées. Vous avez formé des projets qui affligent votre mère et votre sœur. Je ne vous parle pas de vos amis, dont nous sommes. L’autorité, à laquelle ils peuvent prétendre sur vous, est bien faible, comparée à celle de ces deux femmes qui ont tant pleuré sur votre destinée. Cependant il est telle affection, qui peut avoir une influence décisive sur la vie d’un homme. Encore faut-il que celui qui en est l’objet, la connaisse.

Elle s’arrêta, un peu oppressée, autant par la gravité de sa confidence que par la difficulté de la compléter. Mais c’était un esprit décidé et elle continua hardiment :

— Vous avez fait beaucoup de folies, mais vous les avez expiées par beaucoup de souffrances. Vous êtes donc quitte envers vous-même. Pourquoi, lorsque vous constatez avec quel chagrin votre famille vous verrait renoncer au monde, persistez-vous dans votre résolution ? Vous devez quelques compensations à celles qui ont souffert à cause de vous. Enfin, si une femme, émue par vos malheurs, touchée par votre relèvement, sincèrement éprise de vous, offrait de soigner les plaies secrètes de votre cœur, de les guérir, et de mettre son bonheur à refaire de vous l’homme que vous deviez être, repousseriez-vous sa tendresse offerte ?

Elle releva fièrement son front intelligent et volontaire :

— Je suis cette femme, qui vous aime et qui vous tends la main. Si vous y placez la vôtre, vous aurez en moi une compagne résolue et dévouée. Le bien que vous aurez rêvé de rendre à l’humanité, pour le mal qu’elle vous a prodigué, je vous aiderai à le faire. Tout ce que je vous demande c’est de me répondre franchement, car je souffre de ne pas savoir si je dois me réjouir ou me résigner. Dites oui, je vais avec vous trouver mon père et j’embrasse votre mère de tout mon cœur. Dites non, je pars demain, pour que vous ne me voyiez pas pleurer.

Elle tendait la main. Il la vit pâle, dans la nuit claire, et les yeux brillants d’émotion. Il se courba avec une respectueuse douleur :

— Dût ma sincérité vous affliger, miss Maud, je vous obéirai en parlant franchement. Je suis touché jusqu’au plus profond de moi de votre généreuse et charitable affection. Vous avez été tentée, ce qui est bien d’une femme, par l’œuvre de douceur et de pitié à accomplir envers un malheureux. Mais je me juge plus sévèrement que vous ne me jugez vous-même. Je sais quelles souillures contient encore ce cœur que vous croyez purifié. Je mesure mieux la profondeur de ma chute et je ne crois pas qu’un ange, tel que vous, puisse si facilement m’en relever. Je ne me sens pas digne de vous, miss Harvey, et c’est avec une humilité bien méritoire que je vous l’avoue, en pleurant de reconnaissance pour votre bonté.

Il avait pris sa main, et, la portant à ses lèvres, il la mouillait de larmes. Il continua d’une voix tremblante :

— Enfin, il faut que je vous le confie, comme je l’ai confié à mes autres amis : je ne suis plus libre de disposer de moi. J’ai fait un vœu, dans l’instant le plus grave de ma vie, au moment où se décidait mon salut ou ma perte, j’ai juré de me donner à Dieu, s’il me permettait de revoir ma famille, mon pays et de prouver mon innocence. Il m’a exaucé. Je ne m’appartiens plus : je me dois à celui qui, après m’avoir justement puni, a eu souverainement pitié de moi. Pardonnez-moi, miss Maud. Si une femme pouvait accomplir l’œuvre que vous aviez rêvée, c’était bien vous. Et c’est Dieu seul qui vous aura été préféré.

Elle le regarda une dernière fois, comprit que tout était fini, poussa un soupir, et laissant tomber, dans la mer, la fleur qu’elle touchait de ses lèvres, comme tombaient, dans le néant, les rêves caressés par sa pensée, elle prononça ce seul mot :

— Adieu !

Et glissant sur le pont, ainsi qu’une ombre, elle disparut.

Le lendemain, le yacht de Julius Harvey leva l’ancre et s’éloigna dans la direction de la côte anglaise.



AVANT-PROPOS
 

EDMOND ROSTAND SUT-IL CELA ?…

 

Après avoir donné le « bon à tirer » de l’Évasion du Masque de Fer, dernier volume des aventures de d’Artagnan et Cyrano, l’auteur, fuyant le printemps hivernal, s’était réfugié dans Alger, tiède et blanche…

Or, certain jour, ayant retrouvé là le vrai printemps de rose et d’azur, il buvait la traditionnelle « anisette » chère à l’Afrique du Nord, sous les arcades de la place du Gouvernement, lorsqu’il vit apparaître son disert et vénérable ami Sidi Omar ben Mohamed ben Mançour. Disert, parce que docteur ès lettres françaises, très célèbre uléma ès sciences coraniques et vénérable de par sa sainte vie et sa longue barbe argentée.

Le vieillard, les salamalecs échangés, consentit à s’asseoir. Pieux disciple de Mahomet, il se fit servir un quart de Vichy. On parla… Et, soudain, comme je venais de citer le nom de Cyrano de Bergerac, l’uléma dit, en me montrant la place déserte où dormaient cireurs de chaussures, yaouleds et pouilleux philosophes :

— Il a passé par ici…

— Qui ? sursautai-je.

— Cyrano de Bergerac…

— Vous voulez rire !

— Ici même, continua Sidi Omar ben Mohamed ben Mançour, le héros de M. Edmond Rostand – et le vôtre, cher monsieur Féval – a réussi à sauver la vie à son ami d’Artagnan. De plus, il put arracher à la servitude infâme Mmes d’Artagnan et de Neuvilette. Cette dernière était sa cousine et aussi sa fiancée.

Malgré la gênante réverbération des murs blancs de la Mosquée Djémâa Djedid, j’ouvris de tels yeux que mon interlocuteur eut un fugitif sourire. Il poursuivit, sur le mode arabe, avec une lenteur majestueuse :

— Un de mes aïeux, Sidi Ali Mohamed ben Mançour – qu’Allah lui pardonne !  –, se fit chrétien et suivit en France celui qu’on appela ici Sidi C’Rano ben C’Rano… De France, il écrivit force lettres à son frère, mon aïeul direct, resté en ce pays. Si vous me faisiez la grâce et l’honneur de venir chez moi, je vous traduirais ces curieuses missives.

Une demi-heure plus tard, assis sur un tapis, j’écoutais, tout en prenant des notes, l’incroyable, l’effarante aventure algérienne de Sidi C’Rano ben C’Rano.

Une date précisée m’ahurissait surtout. En effet, à l’époque où avaient dû se dérouler ces événements extraordinaires, Cyrano de Bergerac n’était plus de ce monde, il avait été tué par le sieur de Vauselle, comme l’a écrit Rostand :

« Par-derrière, par un laquais, d’un coup de bûche. »

À cette objection, l’uléma me répondit, sans se troubler aucunement :

— Vous savez la vérité. Quant au reste, Allah peut tout ce qu’il veut !

Cette explication ne pouvait me satisfaire. Le lendemain, je m’embarquai à bord du paquebot Gouverneur-Général-Jonnart. Sitôt à Marseille, je fus fouiller les vieux registres paroissiaux : baptêmes, mariages, décès, obligatoirement tenus, jadis, par le curé des Saintes-Maries.

Mon scepticisme avait tort. Je ne fus pas long à tomber sur l’acte de mariage de Charles de Baatz de Castelmore, comte d’Artagnan, et de Françoise Robin de Vauzenac ; mariage célébré en la présence de Hercule-Savinien de Cyrano-Bergerac et de haute et puissante dame Madeleine Robin de Vauzenac, baronne de Neuvilette… Mieux encore, le prêtre officiant avait qualité de chevalier et se nommait d’Herblay…

C’était Aramis !

Ainsi, je tenais là, dans mes mains, une preuve irréfutable, officielle. Cyrano n’avait pas succombé au « coup de bûche » assené sur son crâne par Vauselle déguisé en maçon !

L’uléma avait dit vrai !

Je courus au téléphone où, sans une trop pénible attente, j’eus le plaisir d’entendre, au bout du fil, la voix de mon aimable éditeur. Par miracle, l’homme le plus occupé de Paris était présent et accessible.

En quelques mots, je le mis au courant de mes découvertes. C’est un homme qui a le coup d’œil juste et la décision prompte. Sans hésitation, il prononça :

— Cela m’intéresse ! Je suis preneur ! Après avoir complété le plus gros succès d’Alexandre Dumas, vous dénichez, maintenant, un intéressant fait historique qui dut échapper à Edmond Rostand ? Décidément, vous possédez « le filon » !… Vous avez ressuscité le roman de cape et d’épée, d’amours et d’aventures. Le grand public y prend un goût extrême. J’attends de vous ce nouveau récit sensationnel.

Quatre mois après, non sans avoir procédé à de difficiles recherches d’archives, j’avais la satisfaction de pouvoir remettre à M. Baudinière le manuscrit de ce roman vécu :

LES NOCES DE CYRANO

PAUL FÉVAL fils

1

Deuil populaire
Un long gentilhomme au visage d’ivoire est étendu, rigide et froid, sur un grand lit de parade… le lit même où Françoise Robin, devenue comtesse, devait s’unir à d’Artagnan. La Providence en disposa autrement. La politique et la guerre retardèrent le bonheur des fiancés, remirent à plus tard le mariage de d’Artagnan et anéantirent les doux rêves de Roxane et de son cousin. Le baiser déposé par l’ancienne précieuse de l’Hôtel de Rambouillet sur les lèvres du poète agonisant ne put faire reculer la mort, mais, du moins, le héros s’endormit-il en souriant au plus merveilleux de ses songes… Sa tête endolorie reposa sur la gorge de la jolie veuve, sa grande main, si habile à manier l’arme de noblesse, se roidit lentement entre les deux menottes fines de sa bien-aimée, et quand ses yeux se voilèrent, ils purent emporter, pour en illuminer la nuit du tombeau, le souvenir des yeux adorés qui exprimaient tout l’amour humain.

Car c’est bien là, hélas ! Cyrano de Bergerac, revêtu de ses habits ordinaires, botté, couvert de roses. Sa redoutable épée s’allonge à son côté. Tel qu’il est, majestueux, empli d’un calme terrible, il ferait encore reculer ses lâches ennemis : les Vauselle, les La Maule, et le plus à craindre, parce que le plus astucieux, le cardinal-ministre, l’élégant prélat parfumé : Mazarin.

Quatre cierges de cire jaune coulent et grésillent aux quatre coins du lit. Deux prie-Dieu sont disposés auprès du chevet. Sur chacun, une forme agenouillée, plongée dans une oraison. L’une est toute blanche : c’est Catherine de Cyrano, prieure du couvent des Filles de la Croix, en religion mère Sainte-Hyacinthe, l’autre toute noire, ensevelie dans les voiles du deuil mondain, c’est Roxane, doublement veuve, hélas ! La lueur des flambeaux funèbres va chercher l’or vivant de sa chevelure à travers les crêpes et les soies de son costume, comme ils révèlent, si près du cadavre insensible, les lys adorables et les roses tentantes de sa jeune carnation. Quand, parfois, la religieuse lève la tête et s’émeut à voir cet émouvant contraste : l’amour et la mort si près l’un de l’autre, elle murmure le définitif Qui pulvis es de la Sainte Écriture ou soupire tristement… Tu es poussière…

Dans la chambre mortuaire, quelques gentilshommes en pleurs tiennent à monter la garde. Roides, feutre en tête, l’épée à la main, ils sont aussi immobiles que celui dont la perte les désole. Ce sont les amis du héros endormi : le gros Saint-Amant, le chevalier de Linières, qui boit de l’eau depuis la veille en signe de deuil, le chevalier Le Norcy et plusieurs de ces braves qui épaulèrent le Gascon en maintes rencontres mémorables : MM. de Brissonnière, de Maze, de Guary, de Langoët, le comte d’Amfreville, et d’autres encore. Chacun d’eux, les larmes aux cils, se remémore les chaudes affaires, les beaux coups d’épée, les joyeuses ruses de guerre, tout ce qui, pour de valeureux et francs garçons, donne du prix à la vie et pimente savoureusement les heures d’amour ou de paix. Il manque George de Villiers, le fils de Buckingham et d’Anne d’Autriche, l’ex-chevalier Mystère. Il manque aussi d’Artagnan. Ce dernier, redevenu capitaine-lieutenant des mousquetaires, est à l’armée du roi, campée entre Pontoise et Villers-Cotterêts. Cyrano est mort avant l’arrivée d’Angleterre d’une lettre annonçant la prochaine naissance d’un héritier du jeune lord et de Claire, son épouse. Cette lettre a été ouverte par Roxane et passée à Françoise. La fiancée de d’Artagnan lui a fait tenir, par un messager sûr, la triste nouvelle de la mort de Cyrano. Elle espère que le capitaine, en cette navrante occasion, pourra obtenir un congé du Roi et aussi un sauf-conduit de Monsieur, se disant lieutenant général du Royaume. En effet, si l’on se bat entre Français, il n’y a pas de haine d’homme à homme.

C’est justement dans l’attente de l’arrivée subite de d’Artagnan que l’on n’a pas encore mis en bière le corps du poète, bien qu’il ait cessé de vivre depuis trois jours. On tient à donner au vaillant capitaine la triste joie de revoir une dernière fois les traits de son ami le plus cher.

Au surplus, par une singulière prévenance, la Camarde, que le héros a tant de fois regardée en face et bravée, semble vouloir ne point traiter le corps du brave Gascon comme une dépouille ordinaire. On le croirait pétrifié ou changé en marbre. Il paraît dormir paisiblement. Environ une douzaine d’heures après leur dernier soupir, la plupart des morts commencent lentement à se désagréger, à grimacer. Bergerac, lui, reste immuable. Pas un rictus douloureux sur ce visage serein ! Pas une tombée de muscles. Sa peau se trouve totalement exempte de marbrures et de taches.

On est pourtant au début du mois de juillet, en pleine canicule. Un soleil africain torréfie les arbres des jardins de Paris et ceux des vergers des faubourgs, pourrit les détritus jetés dans les ruisseaux qui sinuaient alors au milieu des rues, pour la plupart non pavées. Les boucheries, les charcuteries, l’étal de tous les marchands de victuailles empestent. D’horribles relents s’échappent des halles et des charniers, suivent le cours de la Seine et de la rivière Bièvre, qui charrient des cadavres de chiens, de chats et d’oiseaux. Seul est épargné le corps de l’ancien cadet du baron de Casteljaloux. Mère Sainte-Hyacinthe, la bonne tante du défunt, se signe, en expliquant aux visiteurs de son défunt héros :

— Parfois, Dieu permet cela, afin de montrer sa puissance. Il veut ainsi démontrer aux humains qu’il a bien reçu une âme en ses saints parvis… Feu Monsieur mon neveu, sous des dehors libertins, fit beaucoup d’actions généreuses en sa trop courte vie mortelle ! Orate Fratres !

Et chacun d’opiner du bonnet, grandement édifié.

Pendant ces trois jours, ce fut un défilé incessant de pieux visiteurs désireux de donner l’eau bénite à celui dont ils gardaient un ineffable souvenir. Chacun, riche ou pauvre, noble ou bourgeois, religieux régulier ou séculier, se souvenait d’avoir assisté à un exploit du Gascon. Les uns l’avaient accompagné, en cette fameuse nuit d’émeute où il défendit si gaillardement qu’on entrât en brigands dans les appartements privés de la Reine, d’autres l’avaient acclamé et suivi lors de l’arrestation de Broussel. Ceux-ci se rappelaient l’incendie de For-l’Évêque, ceux-là le siège d’Arras. Tous le revoyaient en gloire et en beauté, et immortel comme un héros d’Homère.

Mademoiselle elle-même, la Grande Mademoiselle, la gaillarde fille du pleutre Gaston d’Orléans, était venue. Elle tenait ainsi, par cette démarche publique, à montrer à ses amis qu’elle pardonnait le bon tour que lui joua le Gascon. S’il n’avait tenu qu’à lui, le canon de la Bastille n’eût pas été tiré contre les troupes royales, puisqu’il venait de chambrer l’héroïne, afin qu’elle ne commît pas cette folie. Si la Bastille intervint, ce fut par une machination de Minou, espionne favorite et comédienne ordinaire de Mazarin. Donc, Mademoiselle se signa, pria et embrassa Roxane avec élan. Elle essuya même deux ou trois larmes en partant, car elle avouait avoir eu toujours, au fond de son cœur princier, un « gros petit faible » pour Cyrano.

Mais ce qui frappa surtout Roxane, inlassablement fixée dans la chambre funèbre, ce fut de voir, pendant ces trois lugubres journées, venir, chaque matin et chaque soir, un grand, grand vieillard de marmiteuse apparence, du moins quant à la tenue de ses vêtements. En effet, si une robe de serge noire, graisseuse, roussie, verdie, trouée, flottait autour de son maigre corps et lui donnait presque l’apparence d’un mendiant, par contre, sa vénérable barbe venant jusqu’à la taille, la courbe noble de son nez, la hauteur géniale de son front et sa calvitie socratique faisaient plutôt songer à un mage. Il en montrait le regard fier, songeur et doux, ce regard que semblait, de l’intérieur, éclairer merveilleusement une jeune et mystérieuse lumière…

Françoise ne laissa pas non plus de trouver bizarre la régularité et la fréquence des visites de ce sage digne de l’Antiquité.

Elle fit remarquer à sa sœur :

— L’allure de ce vieillard m’intrigue. Il ne donne point l’eau bénite… Il ne fait pas le signe de la croix… Prie-t-il ? En tout cas, ses lèvres ne remuent aucunement… Qu’en penses-tu ?

— J’ai constaté tout cela, repartit l’éplorée. Ce vénérable vieillard semble venir céans, je n’ose pas dire par curiosité, mais comme s’il devait constater lui-même quelque chose… Il ne regarde que les mains et le visage de mon bien-aimé Savinien… Que dis-je, il les examine ! Il les scrute, comme ferait un chirurgien. Il doit brûler d’envie de les toucher ! Il les fixe, il les détaille, avec une attention passionnée ! Il reste là, tout près du lit, penchant sa haute stature avec un air de nécromant… Il me fait peur et m’inquiète à la fin !

— Bah ! il ne paraît pas méchant ! C’est sans doute un de ces physiciens ou alchimistes dont notre pauvre cousin prisait si fort les conversations. Crois-moi, nous n’avons aucun motif de lui interdire l’accès de la chambre. Il s’y comporte décemment… Que lui reprocher en réalité ?

— Oui, admit Roxane. Si je me scandalise fort, c’est de l’air de satisfaction très visible qu’il prend au moment où il se retire enfin, à pas lents.

C’était vrai. Le bon vieillard à la barbe aussi fleurie que celle de Charlemagne prenait, en partant, une attitude plutôt singulière : ses yeux bridés et soulignés de grosses poches flasques reflétaient une sorte de contentement, presque de joie ; ses longues mains parcheminées et squelettiques se frottaient l’une contre l’autre avec un bruit d’osselets. On aurait pu croire que la vue de ce mort à la face d’ivoire le remplissait d’un plaisir malsain…

Comme par hasard, il se trouvait encore là au moment même où d’Artagnan, pâle, la gorge serrée par l’émotion, fit son entrée. Et il eut un fugitif sourire de dédain en remarquant la douleur empreinte sur le mâle visage du fiancé de Françoise. Cependant, il se tint tranquille, se contentant de noter attentivement les gestes du mousquetaire. D’Artagnan, pieusement, plia les genoux, s’absorba, les yeux clos, dans une oraison fervente puis, s’étant relevé, vint au corps exposé. Là, il se pencha pour appuyer ses lèvres sur le front de son compagnon d’armes.

À ce contact, il eut un tressaillement imperceptible qui parut ne pas échapper au mystérieux vieillard. Celui-ci, en effet, chercha les yeux du comte. Ce dernier se trouvait en plein dans la lumière d’un cierge ; le Mage, lui, demeurait dans l’ombre. Il put donc constater qu’un peu d’étonnement se lisait dans le regard du capitaine. Cette constatation faite, il frotta ses phalanges sonores, et ses prunelles eurent une lueur, tandis qu’il murmurait :

— Je ne me suis pas trompé ! Evohé ! Deo gratias !

Sans avoir été remarqué, il s’éloigna tout aussitôt, comme par discrétion, afin de laisser d’Artagnan aux effusions de famille.

Dans la cour de l’hôtel, entre un carrosse, une chaise à porteurs et des chevaux de selle surveillés par valets d’écurie et laquais, se tenait, très humble, une vieille mule pelée qui broutait l’herbe poussée entre les pavés. C’était la monture du vieillard. Il la caressa doucement, lui parla à voix basse, l’enfourcha et sortit.

Un instant après, s’arrêtant non loin de là, devant la boutique d’un menuisier, il mit pied à terre, attacha sa bête à un anneau scellé dans la muraille et entra, en familier des aîtres.

À sa vue, l’artisan se précipita, le bonnet à la main.

— Ah ! dit-il avec volubilité, Votre Seigneurie tombe à pic ! Je viens de terminer le petit travail selon les instructions secrètes qu’elle voulut bien me donner. Sans vanterie, c’est de la belle ouvrage ! Vous allez voir ça !

Le vieillard hocha sa tête blanche.

— Je n’en doute nullement, mon ami… Ce que je craindrais le plus, ça serait un bavardage. Non de vous, certes, car je vous sais dévoué à M. de Bergerac, mais de vos apprentis… La jeunesse, le plus souvent, a la langue trop longue… Voilà mon seul souci !

— Pour ça, fit l’artisan, vous pouvez dormir tranquille… Poirier, le petit rouquin, a chargé la canaille mazarine à la barbe des sergents, aux côtés de M. Savinien. Quant à Lory, le grand flandrin, il est le neveu du bon curé de Bougival… Il a vu de près notre héros et il l’admire. C’est eux qui vont clouer le couvercle sur lui…

— Bon, répliqua le Mage, voyons maintenant la chose elle-même. Je veux m’assurer de tout par moi-même… Chaque détail a son importance…

— Désir tout naturel, répliqua le menuisier.

Il poussa donc une porte et s’effaça pour laisser entrer le visiteur dans son atelier. Trois ou quatre gais compagnons, manches retroussées, y chantaient en sciant ou rabotant parmi les boucles des copeaux de sapin ou de rouvre que doraient les derniers feux du couchant. Au centre, était couchée une longue boîte de chêne.

Le menuisier déclara, en la désignant d’un geste orgueilleux :

— Voici le cercueil de ce pauvre M. de Cyrano-Bergerac, dont Dieu ait l’âme !

 

*

 

Le chevalier du guet était venu en personne, de la part de M. le Lieutenant de Police. Courbé et chapeau bas, il avait dit à Roxane et à Françoise, représentant la famille du défunt, qu’on ne pouvait différer davantage l’inhumation. D’Artagnan se mit donc d’accord avec M. l’abbé de Saint-Germain-des-Prés. Désormais, pour Cyrano, tout semble facile, puisqu’il est mort. Nulle difficulté. Malgré que la nuit tombe, on chantera l’office rituel. Tout le clergé sera là dès les premiers coups du glas.

C’est donc aux flambeaux qu’on procède à la funèbre levée du corps. Dans la lueur rouge des torches, le cercueil du poète, porté par six gentilshommes de ses amis, est placé debout dans un carrosse tendu de noir, attelé de chevaux noirs.

Viennent ensuite, à pied, Roxane, soutenue par sa sœur Françoise, aussi effondrées dans leur chagrin l’une que l’autre, puis d’Artagnan et Le Norcy, qu’entourent des prêtres et des moines obèses portant des cierges et psalmodiant de sombres psaumes traversés de lueurs d’espérance. Derrière, enfin, c’est un immense concours de peuple venu de la cité, des faubourgs et même des villages entourant Paris : Le Roule, Montrouge, Charenton, etc. Il semble que la fin navrante de l’héroïque Gascon ait un instant apaisé les ressentiments, rapproché en un même élan les fervents du papier et les fanatiques de la paille. Toutes les conditions sociales sont là confondues. Des commères mamelues et moustachues coudoient de grandes dames, des artisans et des gueux frôlent de hautains porteurs d’épée et de feutre à plumes. C’est une plainte universelle, un regret général. Cyrano avait si bien incarné l’âme française, avec sa générosité, sa tendresse, son ironie et sa bravoure un peu folle ! Chacun pleure en lui le gentilhomme qu’il aurait voulu être, un peu de sa propre chimère…

Saint-Germain-des-Prés, le plus ancien monument religieux de Paris – il date du VIe siècle – faisait vibrer lugubrement ses trois clochers quadrangulaires[1] quand le cercueil du bretteur franchit sa porte plusieurs fois centenaire. À ce moment, Roxane leva machinalement la tête et reconnut le singulier vieillard qui l’avait si fort intriguée pendant la veillée funèbre.

Il se tenait sous le porche, au premier rang de la foule, un manteau de serge noir jeté sur sa robe, la barbe ensanglantée par le reflet des torches. Sa tenue était digne, mais ses yeux semblaient tout joyeux en se posant sur les planches qui cachaient le corps de Cyrano, si joyeux que l’infortunée jeune femme en eut un frisson subit. Elle pensa :

— Ne serait-ce point là un de ces misérables que le cardinal lançait aux trousses de mon pauvre Savinien ? N’est-il pas affilié à la sinistre bande de Mlle Minou, La Maule, Vauselle et tutti quanti ?

« Il a une tête d’empoisonneur ! Il est sinistre !

Cette idée ne put sortir de l’esprit de la jeune femme pendant tout le cours de la cérémonie. Elle lutta, voulant prier avec l’assistance et le clergé pour le repos de l’âme qui lui était chère. En vain ! l’idée fixe revenait toujours. Elle lui murmurait :

— Un homme bâti à chaux et à sable comme l’était Savinien ne meurt pas comme cela ! La blessure de Jargeau se trouvait en bonne voie de guérison… Quant à celle reçue sous l’échafaudage, le chirurgien m’avait affirmé qu’elle n’avait pas atteint le cerveau, ni rien lésé. Il ne redoutait qu’un peu de fièvre et de délire… ce qui se produisit, en effet… Ah ! si on me l’a empoisonné, en soudoyant l’apothicaire qui a fourni les tisanes et les onguents, j’en tirerai vengeance éclatante ! En premier lieu, je dois parler de tout ceci à M. d’Artagnan… Je lui signalerai l’insistance de ce nécromant et son allure peu catholique…

Une heure après, l’absoute donnée, on porta le défunt en terre sainte. Il faisait nuit noire. Ce fut toujours sous le feu des torches que se déroulèrent les derniers rites funèbres. La foule voulut défiler devant Roxane, Françoise et d’Artagnan. Elle mit un temps infini à s’écouler.

Enfin, il n’y eut plus que quelques intimes ; aussi, après une dernière prière devant le trou béant qu’allaient combler les fossoyeurs, Roxane donna le signal du départ. Elle était déjà montée dans son carrosse et Françoise, avec l’aide de son fiancé, allait la rejoindre quand survint de nouveau le vieillard qui avait tant intrigué les deux sœurs. Il saisit le bras de d’Artagnan avec une telle impétuosité que Roxane poussa un cri de frayeur.

— Oh ! cet homme ! Encore lui !

— Eh bien ? fit tranquillement le Béarnais. Qu’avez-vous, madame ? Est-ce ce respectable personnage qui vous effraie ? Savinien le tenait en haute estime. Souvenez-vous de l’assaut bizarre que nous donnâmes, notre pauvre ami et moi, à la prison de For-l’Évêque pour en arracher George de Villiers… Me Boismaillé est le très docte et très savant alchimiste qui nous fournit ce singulier, ce quasi diabolique produit, le Boismaillium, avec quoi nous incendiâmes les échafaudages qui revêtaient les murailles de la vieille maison-forte… Ah ! la mémoire vous revient ?

Et, tandis que le regard de Roxane s’éclairait et qu’elle saluait le vieillard d’un signe de tête, le comte d’Artagnan reprit, en s’adressant au savant :

— Maître Boismaillé, je suis touché de vous voir ici… Cyrano vous aimait, je constate que vous le lui rendez bien… Ah ! l’émotion, vous le voyez, m’étreint à la gorge.

Boismaillé fit un large geste de la main, comme s’il entendait balayer, rejeter bien loin, des mots ou des choses inutiles, et répondit d’une voix sépulcrale :

— Il ne s’agit pas de cela, monsieur le comte ! Il me faut vous confier des choses de la dernière gravité… Et je crois que le plus tôt sera le mieux.

— Ma foi, pensa d’Artagnan, le pauvre homme choisit bien son moment ! Il veut sans doute m’entretenir de sa marotte : la fabrication de l’or, la recherche de la pierre philosophale !

Tout haut, il répondit, avec le respect dû à l’âge et à la science de son interlocuteur :

— Maître, vous aurez la bonté de m’excuser, pour ce soir, du moins… Vous le voyez, ces dames et moi-même, nous sommes accablés de chagrin… Nous n’avons qu’une hâte, c’est de rentrer chez nous afin d’y pouvoir sangloter !

Alors l’alchimiste reprit le bras du capitaine, l’attira près de lui, tout près, le noya dans le flot neigeux de sa grande barbe et lui souffla, non sans rouler des yeux extraordinaires :

— Il ne faut pleurer que les morts !

À ces mots inexplicables, un peu d’impatience saisit d’Artagnan. « Il est complètement fou ! » songea-t-il. Mais le vieillard avait dû lire dans sa pensée, car son visage s’illumina d’un bon sourire, se plissa de mille rides et il rétorqua avec aménité :

— Rassurez-vous. Malgré son grand âge, cette tête-là est solide… plus solide qu’elle n’en a l’air, croyez-le bien !

Et il souffla de nouveau, sans lâcher le bras du capitaine :

— Monsieur d’Artagnan, au nom de Cyrano, il me faut vous demander un entretien immédiat. Vous devez être mis au courant de certains secrets.

Le ton était grave. La prière, courtoise, ressemblait pourtant assez à un ordre… Troublé, d’Artagnan plongea son clair regard dans celui de l’alchimiste. Ce qu’il y découvrit ne fit que le troubler davantage… Aussi prit-il tout de suite une résolution et demanda-t-il à Roxane, qui, anxieuse, n’avait rien entendu de la conversation des deux hommes :

— Madame, voulez-vous m’accorder la grâce de laisser monter céans messire Boismaillé ? Il désire m’entretenir en particulier de choses fort importantes… Avec votre permission et celle de Françoise, je le recevrai chez vous, dans le privé, dès que nous aurons mis pied à terre.

Malgré sa répugnance, Roxane ne pouvait s’y refuser. L’alchimiste se hissa donc dans la voiture et salua longuement sa voisine en lui disant :

— Madame, pardonnez à un très vieil homme son actuelle sauvagerie… Il ne garde qu’un faible et vague souvenir du cher temps où son visage ne faisait point peur aux jolies femmes de la Cour… C’était sous le règne de Henri III…

Il ajouta dans sa barbe :

— Malgré mon front chenu et ma barbe de fleuve glacé, je viens à vous en messager de joie… Je ne puis vous en dire davantage pour l’instant.

Roxane hocha la tête et poussa un gros soupir. Oser venir lui parler de joie alors qu’elle entendait encore le cercueil de Cyrano sonner lugubrement sous les pelletées de terre ! Cet homme était, sinon un fou, du moins un innocent, un déséquilibré. Enfin, d’Artagnan devait avoir ses raisons en lui accordant audience ; qu’on la laissât, elle, pleurer en paix !

2

Vainqueur de la mort !
Pour que l’alchimiste consentît à parler, d’Artagnan a dû se retirer avec lui dans une pièce dûment fermée à clé. Il a fallu, en outre, placer des sentinelles : le chevalier Le Norcy, l’épée au poing, dans le couloir, Saint-Amant, dans le jardin, en bas, juste sous la fenêtre. Quant à Linières, pistolet prêt à tirer, il a été envoyé sur le toit. Car Boismaillé a connu, par Cyrano, l’histoire de l’enlèvement de Françoise ; aussi se méfie-t-il, depuis lors, des cheminées…

Enfin, à voix basse, l’œil et l’oreille aux aguets, assis tout contre d’Artagnan, il se décide :

— Monsieur, dit-il, mon seul ami véritable dans la vie, le seul être humain pour qui j’éprouve un sentiment sincère, tendre, comme une affection paternelle, vous le savez peut-être, c’est votre ami M. de Cyrano-Bergerac… La suite vous le fera mieux apprécier…

« Sachez aussi, car M. de Cyrano a dû garder mon secret, même auprès de vous, sachez que je suis parvenu à faire de l’or… Oh ! en quantité, je l’avoue, assez modeste ! Mais enfin, j’ai résolu le problème. Je veux démontrer l’exactitude de mes prévisions, l’excellence de ma formule. Je peux, à ceux qui tentent de douter, répondre avec indulgence : « Je fabrique de l’or en lingots… » Curieux de ma nature, comme le sont tous les chercheurs, tous les hommes de science, je sais bien des choses qui se sont faites et, souvent même, bien des choses qui sont seulement projetées ou en cours d’exécution.

« C’est ainsi que m’est venue aux oreilles une information qui me bouleversa ! Le cardinal, m’assura-t-on, n’ayant plus à envier au rouge duc de Richelieu que sa froide cruauté, avait décidé de se débarrasser de M. de Cyrano par un assassinat.

— Information trop vraie, cadédis ! gronda le Béarnais. Je l’ai entendu sortir, moi qui vous parle, de la propre bouche de Mazarin…

— Ne m’interrompez pas, je vous en prie… Je sus également l’arrivée à Paris d’un certain sieur de Vauselle et d’une jolie comédienne, sa maîtresse, une demoiselle Minou… Jour par jour, j’oserai dire heure par heure, leurs projets vinrent à ma connaissance… Or, je les aurais anéantis moi-même, tués littéralement dans l’œuf, si une indisposition, hélas ! fréquente à l’âge que j’atteins, ne m’avait cloué au lit ce jour-là…

« La Maule et Vauselle, je le savais, déguisés en ouvriers maçons, attendaient le moment, en simulant un banal accident, d’assassiner notre cher et vaillant ami au passage… Cela leur avait coûté fort cher – ou plutôt fut onéreux au cardinal. En effet, pour le camouflage du crime, ils durent acheter la maison… Bref, ne pouvant agir moi-même, je fus réduit, en votre absence, à envoyer un billet à M. le chevalier Le Norcy. Atteint trop tard, ce gentilhomme eut beau faire… L’accident avait eu lieu… Cyrano était assez sérieusement blessé… Non, certes, en danger de mort, mais bien touché tout de même… M. Le Norcy ne put que tirer vengeance partielle de cette agression… Il attaqua en face le sieur de Vauselle, le renversa et lui trancha les oreilles… Il fit fort bien !

« Je sus encore d’autres particularités… Tenu au courant par ses émissaires, et trouvant sans doute qu’il s’était trop avancé pour pouvoir reculer, le maudit Mazarin donna de nouveaux ordres homicides : Cyrano ne devait plus vivre… Les hideux massacres qui ont ensanglanté hier l’Hôtel de Ville furent fomentés par le cardinal… Son envoyé, le frère Ariste, commis du comte de Brienne, secrétaire d’État, fit, pour cela, tout le nécessaire[2]. Il fallait, à tout prix, rendre les princes odieux aux Parisiens et aussi profiter des tueries et des incendies pour assaillir Cyrano malade et en finir avec lui une fois pour toutes…

« Mais… écoutez… cela continue…

L’alchimiste se tut et d’Artagnan prêta l’oreille.

Le tocsin sonnait à Saint-Germain-des-Prés. On entendait des rumeurs, des coups de feu, des cris de douleur, des hurlements féroces…

Très calme, Boismaillé reprit :

— Vous le constatez… On égorge, on étripe, on viole, on brûle… Les religieux mêmes sont forcés de porter de la paille. Ah ! monsieur le comte, si l’on n’avait pas, heureusement, appris la mort de notre ami, je vous jure qu’on l’aurait étouffé, poignardé, brûlé dans son lit ou jeté par la fenêtre, comme on fit pour l’infortuné amiral de Coligny pendant les funestes guerres de religion, dont je fus le témoin…

Et l’alchimiste, élevant lentement un bras, déclara de sa voix caverneuse :

— Croyez-moi, M. de Bergerac ne pouvait échapper à la mort qu’en se faisant enterrer !

En entendant cette divagation, d’Artagnan faillit se lever avec colère et planter là ce vieux radoteur qui le bernait. Échapper à la mort en se faisant enterrer ! Merci du conseil ! Bel exemple à suivre ! Ah ! cadédis, c’était engageant !

— Oh ! je ne me moque pas de vous, poursuivit posément le vieillard. Peut-être, pourtant, me suis-je, à mon insu, mal exprimé ? Tout ceci s’est fait sans le consentement de notre ami. Il n’a pas pu imiter l’empereur Charles Quint, en ordonnant ses propres funérailles… Je suis persuadé même que ce démon de bravoure, comme certains le surnomment, eût refusé de m’écouter. Dans son intérêt, je devais lui forcer la main ; c’est pourquoi je me suis chargé de tout. En votre absence, monsieur le comte, je crus pouvoir prendre cela sous mon bonnet. Il le fallait bien. Je ne voulais pas voir assassiner ce bon et brave gentilhomme, ce poète excellent, ce gassendiste émérite, dont l’esprit curieux et éveillé s’intéressait à toutes les branches de l’intelligence humaine…

Il fit un grand geste vague, tandis que d’Artagnan, bien persuadé maintenant qu’il se trouvait en face d’une vieille tête fêlée de songe-creux, poussait un gros soupir d’ennui en se demandant :

— Sangodemi ! en aura-t-il encore pour longtemps ?

Placide, du même ton lent et grave, le vieillard reprit le cours de ses explications :

— Pour ce que je voulais faire, je désirais le secret absolu. Il me fallut agir seul et tout garder par devers moi. À qui me confier ? À part M. de Linières, je ne connaissais personnellement aucun des amis de M. de Cyrano-Bergerac… Mais peut-on s’appuyer sur un homme toujours pris de vin ? Une confidence faite à ce personnage trop dévot envers Bacchus et Cupidon risquait de courir de vide-bouteilles en bouchon et de cabaret en mauvais lieu…

« D’autre part, il m’était interdit de m’adresser aux parentes de notre excellent Gascon. Elles sont jeunes, sensibles… Elles aiment toutes deux… l’une d’amour, l’autre d’amitié… La comédie à jouer, quels que fussent leurs talents – car en toute femme une actrice sommeille ! – eût dépassé leurs moyens… Elles se fussent trahies… comme d’ailleurs vous avez, monsieur le comte, failli vous trahir vous-même. Oui, vous !

— Moi ? s’étonna d’Artagnan.

— Eh oui ! Quand vous eûtes baisé au front votre ami, vous manifestâtes une dangereuse surprise… Heureusement, aucune mouche du ministre ne se trouvait là pour vous observer et s’en émouvoir !

D’Artagnan changea de visage. Cet homme étrange était donc vraiment sorcier ? Comment avait-il pu lire en lui ?

L’alchimiste sourit :

— Vous avez été visiblement surpris, reprit-il, parce que vos lèvres, en se posant sur la peau d’un homme mort depuis trois jours, n’éprouvèrent aucune sensation de froid… Le corps de M. de Bergerac devait et doit encore se trouver tiède.

— C’est vrai, reconnut d’Artagnan. Je n’eus point du tout la sensation de toucher un épiderme glacé par la mort.

— Parbleu ! Il ne s’agissait point d’un défunt !

D’Artagnan se leva d’un bond :

— Que dites-vous ? hoqueta-t-il.

— Chut ! Plus bas ! Rapprochez-vous, et surtout, soyez calme… Là, c’est bien ! Comte, j’ai l’honneur et la joie de vous le certifier : notre ami n’est pas mort ! Il dort… il dort pour une durée de quatre ou cinq jours environ.

Un frisson saisit le fiancé de Françoise.

— Mais il est sous la terre ! Déjà, celle-ci a dû l’étouffer ! Mon Dieu ! il faut agir, agir vite…

— Demeurez en paix ! Rien ne presse ! Les fossoyeurs du lieu sont des gens à moi… Ils me fournissent assez souvent, pour un peu d’or, les cadavres encore frais qui sont nécessaires à mes études et à mes expériences médicales… N’ayez aucune appréhension ! Ces braves gens travaillent, en ce moment même, selon mes instructions. La terre ne pèse point du tout sur la bière. Ils ont disposé, à l’aide de planchettes et de pierres, un chemin par où pénètre l’air nécessaire à notre ami…

Alors, une immense joie envahit le cœur du Béarnais. Une joie si forte et si folle qu’il faillit perdre connaissance. Tout tournait, dansait autour de lui. Cyrano vivait, vivait, il vivait ! Il avait envie de rire et de pleurer à la fois, comme s’il sortait d’un affreux cauchemar et reprenait ses sens à la joyeuse clarté du jour. Vivant ! Il était vivant ! Il allait le revoir, l’entendre, l’embrasser ! Incapable de faire un geste ou de dire un mot, il se sentait écrasé par ce bonheur imprévu ! Il restait là, semi-paralysé. Boismaillé sourit à la vue de ce désarroi visible et expliqua :

— Quant au cercueil, il fut fait selon mes indications. Un peu d’or aussi rendit le menuisier docile. La châsse où l’on coucha M. de Cyrano-Bergerac est percée de trous habilement placés, qui en permettent la ventilation. Les clous furent plantés dans des cavités pratiquées d’avance. En fait, le couvercle est à peu près mobile. On pourra aisément le soulever avec la lame d’un poignard. Les apprentis de mon menuisier, sans connaître mes intentions, furent mes complices. Ils admirent tant notre ami ! Ils s’imaginent, comme leur patron, que j’ai l’intention de rendre incorruptible le corps du poète-philosophe. Ils ignorent tout le reste.

À ce moment, d’Artagnan commençait à sortir de sa stupeur. Il recouvra le don de la parole pour demander à l’alchimiste un supplément d’explication :

— Soit ! Cyrano ne sera pas étouffé dans la terre ; on pourra aisément le sortir de son cercueil… Mais comment avez-vous procédé ? Et que comptez-vous faire maintenant ?

— Oh ! impatience de la jeunesse ! Je comptais tout vous dire en bon ordre. Ne m’embrouillez pas ! À ses heures de loisir, l’apothicaire voisin est l’un de mes collaborateurs, ce que nous appelons, nous autres, un « préparateur ». Par lui, j’ai su sans tarder que le sieur La Maule, étant venu le trouver, lui avait tenu ce misérable langage :

« — Vous fournissez des drogues aux serviteurs de Mlle Robin, votre voisine, à l’effet de soigner son cousin, M. de Cyrano-Bergerac. Ce spadassin est de mes ennemis personnels. Voici cinq mille écus… Au lieu et place d’une potion calmante ou d’une tisane fébrifuge, vous donnerez quelque toxique aux effets décisifs… Aucune sanction n’est à redouter. Vous ne serez pas poursuivi… Vous ne serez pas même inquiété…

« À l’appui de cette affirmation, le drôle mit sous le nez dudit apothicaire une lettre fort claire, dûment signée de M. Mazarini, promettant par avance impunité à tout ce qui serait tenté contre un gentilhomme, ennemi de l’État, que désignerait de vive voix le porteur du seing ministériel.

— Le misérable, le bandit ! gronda d’Artagnan en serrant les poings. Je ferai savoir au Roi l’abominable conduite du cardinal ! Il ne le connaît pas encore à fond !

— En ce faisant, vous agirez sagement ! Donc, je continue : mon dit apothicaire empocha les cinq mille écus et donna, comme bien vous pensez, toutes assurances au sbire. Mais, au lieu de fournir au valet de Mlle Robin quelque mixture infernale aux mortels effets, il lui remit une préparation composée et dosée par mes soins…

« Voilà qui vous explique tout !

« Sitôt qu’il eut avalé cette potion, notre ami fut pris d’un mal qui ressemble merveilleusement à la mort. Il offrit à tous ceux qui l’entouraient le spectacle d’une agonie en bonne et due forme, avec râles, hoquets, mouvements habituels des mains tirant le drap, bref, comme disent les bonnes gens, « filant son linceul ». Chacun devait en être abusé, même et surtout MM. les ânes de la docte Faculté, et chacun, en effet, s’y méprit ! Sauf en ce qui concerne la température, le corps de M. de Bergerac offre l’aspect d’un cadavre ordinaire : pâleur spéciale, insensibilité, arrêt du cœur, rigidité. Toutefois, il ne se décompose pas…

« Dans quatre jours environ, de nuit, nous irons de compagnie, en la nécropole, afin d’y jouer le rôle des vampires. Mes fossoyeurs seront là. On exhumera le cercueil. On relèvera son couvercle… On en extraira M. de Bergerac… Après quoi, nous le porterons dans un carrosse, tandis que mes gens enfouiront de nouveau la boîte vide… Inquiétez-vous d’avoir des personnes sûres. Le reste me regarde… Et silence sur tout ceci !

« Ah ! un mot encore ! Tâchez d’emmener notre ami, dès son réveil, à deux ou trois cents lieues de Paris ! La prudence le commande ! Et, croyez-moi, ne divulguez rien, ni à Mme Roxane, ni à mademoiselle votre fiancée. Il ne faudrait pas, par un bavardage prématuré, risquer de mettre en péril un si bel ouvrage !

 

*

 

Il fait une nuit d’encre. Pas un astre ne clignote dans le ciel. Paris, après trois jours d’effroyables massacres où toute la racaille s’en est donné à cœur joie, dort, secoué des dernières transes. Chacun se verrouille chez soi. Dans les champs de repos, sont jetés pêle-mêle des corps qu’on n’a pas eu le temps d’inhumer : ceux des victimes des doubles intrigues de Beaufort et du cardinal.

C’est pourquoi rien ne risque de venir troubler ces hommes vêtus de sombres manteaux, que conduit l’alchimiste Boismaillé. On ne les épiera pas. Nul ne viendra les troubler ici, en ce charnier qui empeste effroyablement. Ils sont descendus d’un carrosse appartenant à Françoise, carrosse dont Saint-Amant s’est fait le cocher aussi expert que bénévole.

À leur entrée dans l’enclos funèbre, se sont levés deux hommes habitués à ces lieux funèbres. D’ailleurs, ils somnolaient avec tranquillité sur la dalle de pierre d’un tombeau. Ce sont les fossoyeurs que soudoya le savant vieillard. Inutile de leur donner des ordres. Ils savent fort bien ce qu’ils doivent faire. Déjà, ils empoignent leur pelle et leur pioche. En route ! Ils s’arrêtent devant un tertre jonché de fleurs par la pieuse main de Roxane, les retirent, les déposent avec des égards sur une pierre voisine et se mettent à leur besogne. Pour cette fois, celle-ci n’est point sinistre. Elle fait présager de l’espérance !

Ah ! de l’espérance ! D’Artagnan, Le Norcy et Saint-Amant sont cependant graves et inquiets. Si l’alchimiste s’était trompé ? Si la redoutable Atropos avait refusé de se laisser jouer ? Une légère erreur dans le dosage de la potion magique, et c’est le Gascon mort pour tout de bon… Imagine-t-on aussi l’infortuné Cyrano sortant de sa torpeur avant l’heure prévue et se réveillant soudain dans son cercueil, épouvanté, impuissant à soulever le couvercle sur quoi pèse la terre ? Il y a de quoi mourir d’émotion, car c’est autre chose de braver le trépas en plein air, sous le ciel, face au fer d’un ennemi, et se sentir devenu sa proie sans défense, dans l’ombre humide d’un tombeau ! Quelle angoisse au cœur des braves !

Enfin, le couvercle a sauté. Les amis du poète distinguent la pâleur de sa face. Aussitôt, Boismaillé s’agenouille, se penche, glisse sa main sous la nuque du défunt à réveiller. Tous les cœurs se dilatent à l’entendre murmurer avec une intonation orgueilleuse :

— Tout s’est passé selon mes prévisions.

— Alors, murmura d’Artagnan oppressé, tout va bien ?

— Heu… je le crois… le corps conserve sa chaleur très légère… Messieurs, aidez-moi à le retirer de ce lit inconfortable et portons-le dans le carrosse avec précaution.

Cela fut vite fait. Cyrano demeurait insensible et rigide. On le déposa, selon les indications de l’alchimiste, couché sur la banquette arrière de la voiture.

— Maintenant, en route ! commanda Boismaillé. Je ne puis songer à tenter ici la délicate expérience du réveil de notre ami. Il me faut mes aises… Je compte y procéder au petit jour, comme vous l’allez voir.

Tandis que le carrosse filait grand train à travers le faubourg Saint-Germain, vers le sud, les deux fossoyeurs refermaient la bière, la replaçaient dans la tombe ouverte, la comblaient et redisposaient sur le tertre maintenant illusoire les fleurs déposées par Roxane inconsolable.

En effet, obéissant aux ordres sévères du méfiant Boismaillé, le Béarnais s’était résigné à garder secrètes ses confidences, du moins vis-à-vis de sa fiancée et de sa future belle-sœur. Mais force lui avait été de mettre au courant de la vérité le loyal Le Norcy, le gros Saint-Amant et, avant eux, le roi Louis XIV. On verra, par la suite, quels furent les pensées et les actes du jeune souverain. Disons seulement ceci : désireux d’assurer le salut du poète-bretteur et le bonheur de d’Artagnan, le jeune monarque dit à celui-ci :

— Dès ce moment, monsieur, que vous le vouliez ou non, vous voici en congé pour trois mois. Par lettres patentes qui vont vous être expédiées, je vous charge d’une mission en Provence. Là, gouverne une créature de mon cousin, le prince de Condé. On vous donnera, avant votre départ, toutes instructions utiles… Vous devrez profiter de ce voyage pour emmener avec vous M. de Cyrano-Bergerac et aussi vous faire rejoindre par Mesdames ses cousines. Il ne manque pas de prêtres sur le littoral, j’imagine ? Je serais fort satisfait d’apprendre qu’un double mariage a été célébré…

Donc, Roxane et Françoise savaient, en tout et pour tout, que d’Artagnan partait, dans la nuit, pour le midi de la France et qu’elles l’y retrouveraient sous peu.

 

Cyrano ouvrit les yeux et poussa un profond soupir, à quoi répondirent de joyeuses et variées exclamations, que chacun poussait suivant sa manie :

— Il respire ! Vive Dieu !

— Deo gratias !

— Ah ! cadédis de cadédis !

— Ma doué de mon pays !

— Milledious ! fit à son tour le Gascon, éberlué.

Il parlait d’une voix faible, presque enfantine.

— Que m’est-il arrivé, mes bons amis ? Un mot, que diable !

Il se voyait étendu sur le dos dans une prairie. Au-dessus de lui couraient, sur un ciel d’azur très pâle encore et où s’attardait un rose croissant de lune, de légers nuages safran ou orange… On se trouvait à l’aube d’un beau jour. Autour de lui se tenaient agenouillés l’alchimiste Boismaillé, un flacon et un gobelet aux doigts, d’Artagnan, Le Norcy et Saint-Amant, tous très pâles. Que signifiait donc cette mise en scène ? Où était-on ? En rassemblant avec un gros effort ses souvenirs, il s’inquiétait obscurément.

— Ne lui répondez pas, conseilla la voix du vieillard, qui parvint aux oreilles du poète lointaine, si lointaine et très basse. Il faut lui laisser le temps de se reprendre sans secousse… Du calme. Que la nature opère seule !

Alors, une série d’images, lentement, péniblement, se mit à défiler dans la tête alourdie de Cyrano. Il revoyait la rue de Grenelle-Saint-Germain, l’échafaudage dressé le long de la maison en cours de reconstruction, et ce maçon stupide, tout blanc de plâtre, qui lui barrait la route avec son étai… Ensuite, il se souvenait de Roxane… De Roxane, oh ! joie immense et quasi miraculeuse, de Roxane penchée sur lui.

Ah ! ces seins délicats et parfumés, si près de son visage ; ces friponnes petites palombes roucoulant l’une contre l’autre, comme dans un nid… Sentant son cœur battre plus vite, il évoquait maintenant sa bien-aimée, lui avouant son amour déjà ancien, et approchant ses lèvres des siennes. Minute ineffable ! Elle m’aime ! Elle me l’a dit. Sa bouche adorable a baisé ma bouche. Mais, voyons, moi, j’étais malade, blessé peut-être ? Certes, en tout cas, je me trouvais couché… dans le propre lit de ma cousine Françoise… Réfléchissons, sandious ! Ensuite, eh bien, quoi, ensuite ? Un brouillard, une sorte de voile… Le visage de Roxane s’estompant, se reculant, devenant indistinct, puis un terrible vertige… Les fenêtres de la chambre, le grand miroir, les trumeaux, la cheminée, le plafond, le plancher soudain tournoyant, dansant, comme ivres. Ensuite, rien… L’ombre… le silence… le néant…

— Voyons, n’étais-je pas mort ? demanda-t-il, essayant de se mettre sur son séant.

— Pas tout à fait, sandi ! gouailla le Béarnais en écrasant une larme. Ah ! il s’en fallut de peu !

— Eh ! alors, laissez-moi me lever ! Que fais-je bêtement allongé si je suis vivant ? Qu’on m’amène vite un bon cheval, pocapédédious !

— Cette fois, s’égaya Saint-Amant, voici mon Cyrano dûment revenu parmi nous. Ah ! sacré Savinien, comme tu nous as fait pleurer ! Linières fut près de quatre jours sans loucher vers une bouteille !

— Quatre jours ? s’éberlua Cyrano. C’était donc si sérieux que cela ? Enfin, expliquez-moi tout ! Et Roxane ?

— Elle porte ton deuil, povero. Il m’a bien fallu lui laisser croire… jusqu’à nouvel ordre…

— Lui laisser croire quoi, dioubibane ?

— Que tu étais bel et bien trépassé. Je l’ai cru moi-même, jusqu’à notre départ du cimetière.

— Ah çà ! est-ce que je deviens toc-toc ? Que me chantes-tu là, Charles ? Le deuil, le cimetière ! Et je suis là, en rase campagne, bien vivant, grâce à mon saint patron, quoique allongé comme un sot !

— Ah ! Ah ! souligna Le Norcy, monsieur l’esprit fort ne jure plus ! Il évoque son patron !

Cyrano sourit et expliqua :

— C’est votre faute, à vous tous ! Pourquoi me mettre la tête à l’envers avec de telles histoires ?

Alors, l’alchimiste prit la parole :

— Monsieur de Cyrano, dit-il avec sa gravité coutumière, il y a quatre heures, vous dormiez encore, en terre chrétienne, sous des lames de vieux chêne… Vous m’avez rendu service, jadis, en m’arrachant aux griffes de feu Monseigneur de Richelieu… j’ai, ces jours-ci, acquitté ma dette en vous arrachant aux ongles du cardinal Mazarini… Cardinal pour Cardinal… Je vous ai fait boire un produit de ma composition, et chacun vous a cru mort pour tout de bon. Depuis sept jours, vous êtes rayé du nombre des vivants. Depuis plus de quatre, vous étiez en terre sainte.

— Brr ! vous me faites froid dans le dos ! Enseveli ! !

— Cette nuit même, on vous a extrait de votre cercueil, enlevé en carrosse, et je viens de vous ranimer.

— Tu as vaincu la mort, conclut d’Artagnan.

Quoique hébété, Cyrano eut la force de gasconner :

— Pécaïre ! Je n’en suis point surpris !

« Pauvre Roxane ! Pauvre bien-aimée ! se reprit-il. Il faut la rassurer au plus vite ! Comme elle doit souffrir !

Un instant après, soutenu par ses amis, il était debout, joyeux de respirer déjà plus largement. Il caressa le pommeau de son épée, mit une main dans sa poche… Mais, vite, il fit une grimace et la retira, sanguinolente :

— Qu’est-ce là ? Quelle est cette horreur ? fit-il en montrant deux morceaux de chair décomposée.

Le Norcy se pencha et expliqua, non sans rire à s’en tenir les côtes :

— Ah ! Ah ! C’est tout simple. Vous tenez là – ah ! ah ! – par les oreilles le sieur Jean Lhermitte de Vauselle, l’un de vos… ah ! ah ! ah !… assassins… J’ai libéré ma parole en l’essorillant aussitôt de ma main… Plaira-t-il toujours autant à sa jolie coquine de « sœur » ? Je l’ignore… En tout cas, vous croyant bel et bien défuncté, je crus… ah ! ah !… honorer vos mânes en vous confiant ce trophée, ces… j’étouffe !… dépouilles opimes… Je les glissai dans vos poches, tandis que vous dormiez, pensai-je, pour l’Éternité.

Cyrano eut un large rire. Il tendit la main au chevalier breton et dit ensuite, en lui frappant amicalement l’épaule :

— L’idée était du dernier galant, mon cher Le Norcy… Je n’ai qu’un regret… Puis-je vous l’exprimer ?

— Lequel ? Parlez, monsieur de Bergerac.

— Ah ! Sandious ! C’est que vous ayez omis de faire saler cette charcuterie… Elle nous empoisonne ! J’eusse aimé pourtant la conserver en souvenir de vous… et de lui ! Je l’aurais clouée en ma chambre, sous le portrait de Mgr Mazarini !

3

Le commandeur Paul
Comme on est loin de Paris, des émeutes, des pièges, de la guerre et de la politique ! Ici, le climat semble fait pour augmenter par toutes ses féeries le bonheur de vivre et la joie d’aimer !

… Un mois presque jour pour jour après la mort de Cyrano, Françoise a reçu, par la poste de Provence, une longue lettre de d’Artagnan. Elle l’a lue avec d’abord aux joues le rose charmant de la pudeur et de l’émotion – il y avait tant de baisers – puis ensuite, son visage est devenu livide… Un léger tremblement s’est emparé de ses membres. Les jambes molles, elle a dû s’asseoir sous l’œil inquiet d’une de ses femmes de chambre. Et toute tremblante encore, elle a commandé :

— Vite, Toinon, mon chapeau, une mante… faites atteler en hâte ! Mon carrosse… Je suis pressée… Ah ! si pressée… Pour Dieu, qu’on se dépêche !

Malgré la hâte de tous aux écuries, la jeune fille s’impatiente, trépigne.

— Quel coup ! Quel bonheur soudain ! murmure-t-elle. Il me semble que je suis ivre ! Mais Roxane ? Ma pauvre Madeleine chérie risque d’en mourir de joie ! Il me faudra être bien prudente… Ah ! comme j’ai envie de rire et de danser, comme je me sens une fringale de baisers… de baisers, évidemment donnés ou rendus à mon Charles adoré !

Le trajet en voiture du faubourg Saint-Germain au quartier du Temple lui parut interminable, tant était grande son impatience de voir sa sœur. Elle trouva celle-ci assise, comme de coutume, sous le plus bel arbre du « jardin public » des religieuses, cher jardin tout empli, pour les deux sœurs, de délicieux ou cruels souvenirs. Il était un peu d’elles-mêmes… Là s’était décidé l’avenir de Françoise, le jour de la fameuse chute volontaire dans le saut-de-loup, qui avait enfin arraché à d’Artagnan l’aveu de son amour. Là s’était soudain montrée Claire de Villiers, l’heureuse femme de George, tout émue encore de sa rencontre héroï-comique avec le bon petit père Pancrace, dont elle portait indûment le respectable costume. Là, pendant des années, presque chaque jour, la pauvre et jolie veuve de Christian de Neuvilette avait reçu la visite de Cyrano, cachant son amour au plus profond de son cœur.

Là, songeait enfin Françoise, dont les yeux bleus reflétaient tout l’azur de l’été, Roxane goûtera l’une des minutes les plus heureuses de son existence. Infortunée Madeleine ! comme elle le mérite ! Toute sa jeunesse a failli se passer dans le veuvage ! Hier Christian, aujourd’hui Savinien !

Mais, cette fois, la Providence a eu pitié de la belle et dolente amoureuse !

Roxane était à sa place habituelle, quand Françoise pénétra dans le « jardin public ». La tête penchée, offrant aux flèches d’un doux soleil sa nuque d’ambre et de lait, elle s’occupait à tailler et à coudre pour les pauvres gens.

— Tout le couvent est occupé à cela, fit-elle dès l’abord en montrant son ouvrage à sa sœur. Tu n’imagines pas le nombre de malheureux qui assiègent la porte de ce saint enclos ! Cette triste Fronde a fait un mal infini… Tout commerce est interrompu ou quasi impossible…

« Sais-tu ce que j’ai appris d’un prélat ? On a vendu, faute de viande, la chair des chevaux tués dans les rencontres, et à un prix inabordable : dix sols la livre ! Ce matin, le pain est à neuf sols ! Il paraît que le peuple gronde et parle de piller les riches maisons ! Que de misère autour de nous ! Un des échevins, dont la sœur est ici, comme moi, au titre mondain, lui disait tantôt que la ville compte 40 000 indigents ! Aussi aspire-t-on à la fin des troubles, au retour du Roi. Souhaitons qu’il se fasse bien vite !

Françoise laissa patiemment parler sa sœur. Quand Roxane eut terminé par un gros soupir, elle déclara :

— J’ai reçu, moi, des nouvelles de Provence, d’excellentes nouvelles ! Je dirais même, Madeleine, des nouvelles inespérées, miraculeuses !

L’ancienne précieuse eut un pâle sourire :

— Le miracle, petite chérie, c’est ta jeunesse et ton amour heureux. Ils te font tout voir et tout sentir sous un aspect enchanteur. Bref, que te raconte ton cher et vaillant fiancé ?

— Du bon, du charmant, tu sais ! Je te le résume en quelques mots. Il te présente ses hommages… Il me dit, à moi, mille et mille choses…

— Je devine… passons… ta grande sœur n’a pas à fourrer là-dedans son triste nez… Et après ?

— Après, il m’apprend qu’il a loué pour nous une maison, une « cassine », comme on dit là-bas, sur la Corniche marseillaise, au bord de la mer bleue et tiède… Il veut absolument nous y faire venir…

— Je ne quitterai Paris sous aucun prétexte, protesta Roxane. Je veux rester près de Savinien…

Françoise hocha la tête. La tâche devenait singulièrement ardue. Comment apprendre la vérité à Madeleine, sans lui porter un coup terrible ? Toutefois, elle jugea ne pas devoir reculer :

— Écoute, Madeleine, dit-elle, et regarde-moi en m’écoutant… Admire la joie qui étincelle et rit dans mes yeux et sur mon visage… Tu sais combien j’aimais Cyrano ? Il était, pour moi, comme un grand frère délicieux… Eh bien, il y a un mois, jour pour jour, j’étais, comme toi, dans les larmes, tout écrasée de douleur… Et maintenant, je souris, je suis contente !

— Égoïsme bien pardonnable à la jeune amoureuse que tu es, fit la veuve avec indulgence. Je ne t’en veux pas ! Toute ta vie est tournée vers le seul d’Artagnan. Il t’attire comme un aimant… C’est bien naturel. Il faut bien que l’Amour lutte contre la Mort ! Il faut des berceaux pour faire oublier les cercueils ! En perdant Savinien, tu as perdu seulement un ami fraternel, tandis que moi j’ai tout perdu, tout ! Je suis dans un désert illimité, un désert si morne et si affreux que…

— Tu n’as rien perdu, Madeleine ! affirma la jeune fille avec force. Je te jure que tu n’as rien perdu !

Alors, Roxane dévisagea sa sœur d’un air où se mêlaient une inquiétude et une réprobation :

— Oh ! fit-elle, qu’oses-tu dire ? Serais-tu folle ? Mais, acheva-t-elle en lui prenant les mains, tu es brûlante. Mon Dieu, aurais-tu la fièvre ? Pourvu que tu ne couves pas quelque maladie maligne ! Réponds, chérie, ne te sens-tu pas incommodée ?

Françoise protesta :

— Je me porte admirablement au contraire ! Si tu me vois, en effet, un peu fébrile, n’en accuse que l’extrême embarras où je suis pour t’annoncer doucement, avec précaution, une nouvelle tellement inouïe, tellement… tiens ! je ne trouve pas de mots tant l’événement dépasse l’expression humaine. Attends-toi, Madeleine, ma sœurette adorée, à apprendre… à recevoir comme un coup de foudre de bonheur et de joie !

— Joie… bonheur… soupira l’éplorée. J’ai rayé ces mots de mon vocabulaire et de mes pensées.

— Je te comprendrais, je t’approuverais même si… enfin si tout était… tel que tu le crois…

— Françoise, décidément, tu m’inquiètes…

— Imagine qu’on vienne te dire, tiens, par exemple, ce vieux mage qu’on nomme Boismaillé, tu te souviens… Oui ? Donc, qu’il vienne t’expliquer certains prodiges… Celui-ci, entre autres : « Madame, il y a des cas de mort apparente que la Science appelle léthargie, du grec – à toi, fine précieuse – lêthè, oubli, et argeia, inaction… »

Ayant à peine ouï ces paroles, Roxane lâcha ses travaux de couture et se dressa, toute blanche :

— Ah ! cria-t-elle, j’aimerais mieux tout que cela ! Oui, je connais l’état léthargique… Mais Savinien enterré vivant, ah ! Sainte Vierge !

Françoise se jeta sur elle, en l’embrassant :

— Chérie ! Chérie ! Il ne s’agit pas de cela. Savinien est vivant, bien vivant ! Boismaillé l’avait plongé dans un sommeil léthargique, mais il l’en a réveillé. Il est présentement en Provence, avec Charles !

— Vivant ? Savinien ! Vivant ? Mon Dieu !

— Voici une lettre qu’il t’écrit ! Une lettre qu’il a fait joindre à la missive de Charles…

Vraiment l’émotion était trop forte. La crise que voulait conjurer Françoise ne pouvait pas ne pas se produire. Roxane tomba lourdement sur le gazon, comme foudroyée par la surprise et la joie !

Le lendemain de cette scène émouvante, les deux sœurs, avec précipitation, remerciaient leurs suivantes et prenaient congé de leurs intimes. Elles déclaraient être lasses des troubles qui ensanglantaient Paris et les environs. D’ailleurs, pour mieux s’ensevelir dans le deuil de leur héroïque cousin, elles avaient décidé de se retirer dans leurs terres, à Bergerac.

À la nuit, masquées d’un mimi, elles prenaient sans tambour ni trompette le coche de Dijon et non celui d’Orléans. Obéissant au conseil contenu dans la dernière lettre de d’Artagnan à Françoise, elles tenaient à égarer la curiosité. Elles avaient même dû décourager toute suspicion en allant, une heure avant leur départ, fleurir la tombe de Cyrano et l’arroser de feintes larmes.

La prudence était bonne, car les faits et gestes des deux femmes ne cessaient d’être épiés par d’enragés satellites de Vauselle et de La Maule. Françoise et Madeleine eussent bien désiré, avant de quitter Paris, voir Linières et tenter, sans rien lui faire connaître de la radieuse vérité, de l’emmener avec elles. Mais, depuis le soir des funérailles de Cyrano, l’intrépide buveur avait disparu. On savait seulement, par une phrase réticente de M. de Brissonnière, qu’il menait « une existence scandaleuse ». Ce gentilhomme refusa d’en dire plus long à des femmes de qualité.

Nous serons malheureusement forcé, par notre tâche d’annaliste fidèle, d’entretenir nos lecteurs des faits et gestes de ce soiffard impénitent.

Revenons, en attendant, à la baronne de Neuvilette et à sa sœur. Leur voyage, désespérément long et fatigant, fut, par hasard, dénué de tout incident dramatique. Il n’était pas rare, à cette époque, surtout en des périodes troublées comme celle-ci, de voir le coche attaqué par des bandits de grand chemin ou même, chose encore plus fréquente, par des gentilshommes dévoyés et déserteurs. Cochers, postillons et voyageurs étaient toujours armés. Par exemple, nul ne put jamais se fier au courage desdits cochers et postillons. Le plus souvent, ils se contentaient de lever les bras en l’air et de crier grâce ou merci aux assaillants. L’argent et la vie d’autrui leur importaient fort peu. Souvent même, et certains procès le révélèrent, ils faisaient cause commune avec les bandits. Ils leur indiquaient la présence, dans leur guimbarde, de telle riche douairière ou de quelque bourgeois cousu d’or. Une fille trop jeune et trop jolie risquait fort, en ces temps-là, de se voir enlevée le plus galamment du monde et de n’être libérée qu’après le paiement d’une lourde rançon. Aussi ne se résignait-on à voyager que dans des cas graves ou exceptionnels.

La sécurité et la paix remarquables dont purent jouir Roxane et sa sœur furent peut-être dues à la présence d’une dizaine de gentilshommes bretons, de mine hautaine et peu engageante. Depuis Saint-Pol-de-Léon, ils escortaient leur cousine, une comtesse âgée et charmante, qui rejoignait à Toulon son noble époux, chef d’escadre. En bonne parente, elle emmenait avec elle tous les jeunes hommes de sa famille, afin de les caser sur les vaisseaux de Sa Majesté.

Toujours est-il qu’un beau matin d’azur et d’or le coche de Lyon s’arrêta sur le quai du Roi-René, au port de Marseille, parmi une foule immense, grouillante et chantante, d’où montaient de savoureuses exclamations méridionales, des té, des vé, des bagasse, des troun de l’air et des boudiou, à rendre jaloux la Guyenne, la Gascogne et le Béarn réunis. Pourtant, lancé par sa voix d’olifant, le joyeux sandious ! de Cyrano s’imposa vite et parvint aux oreilles des voyageuses.

En même temps, fendant la cohue bariolée et gesticulante, apparurent juste à temps le poète et d’Artagnan. Celui-ci enleva comme une plume Françoise qui s’apprêtait à descendre, tandis que Cyrano, mal guéri et faible encore, tendait sa main à sa bien-aimée.

Ah ! quels baisers s’échangèrent entre eux, sous le regard indulgent de la remuante et bruyante cohue marseillaise, peu encline à réprimer les manifestations extérieures, les gestes et les caresses. Son incroyable bonheur aidant, Roxane se croyait dans un autre monde. Un autre monde où tout serait lumière, parfums et baisers.

Ce port accablé de soleil, gonflé de tartanes, de galères, de frégates, de vaisseaux de haut bord à châteaux de poupe rutilants et sculptés, ces maisons pavoisées de loques multicolores, cette populace goguenarde, rieuse, bon enfant, tout cela lui semblait délicieusement neuf et étrange. Plus de ciel gris, d’orage menaçant, plus de gens armés jusqu’aux dents, échangeant, sous la paille et le papier des regards féroces ! Plus de misère et de famine ! Ici on s’aime, ici on rit, ici on danse, et zou ! tout sentait l’amour, depuis la belle fille du peuple aux seins libres sous une étoffe légère, se pelotonnant, chatte amoureuse, au bras d’un rude matelot, jusqu’à la grande dame frôlant de ses hanches le cavalier enrubanné ou l’officier du « Grand Corps », revenu d’une croisière contre les Turquins ou autres Barbaresques.

— Mon chéri, mon amour ! Comme nous allons pouvoir être heureux !

— Plus tôt encore que vous ne le croyez, ma bien-aimée ! Mgr d’Herblay en personne va célébrer bientôt un double mariage !

— Aramis, est-ce possible ?

D’Artagnan expliqua :

— Rien de plus vrai. J’ai rencontré, en Avignon, sur la merveilleuse terrasse du Palais des Papes, un élégant cavalier qui rêvait là… Il y avait, grands ouverts devant lui, un livre d’heures et un recueil de poésies de Clément Marot… Derrière lui, étendu sur l’herbe tendre, dormait à poings fermés, malgré la chanson des cigales, notre vieille connaissance, le placide Bazin, frère mineur, ancien geôlier monastique du Mont-Saint-Michel…

« Or, Aramis, que j’ai mis au courant de toutes nos aventures et aussi de tous nos projets, estime que lui est réservée la satisfaction de nous unir devant l’Éternel… D’ici une quinzaine de jours au plus tard, il accompagnera ici le régiment dont il est l’aumônier.

— Alors, demanda Françoise, c’est Marseille qui verra luire l’heure si douce de notre mariage ?

— Non, ma chérie… Aramis, toujours sage, estime que cette cérémonie ne saurait, céans, passer inaperçue. Les Marseillais sont encore plus badauds que les Parisiens. Ils s’écraseraient sur notre passage et dans l’église… Or, nous n’avons pas besoin, Cyrano et moi, d’attirer sur nous l’attention du comte d’Alais, gouverneur de Provence et parent du prince de Condé… Pour être célébrées plus discrètement, nos doubles noces n’en seront pas moins belles… N’est-ce pas votre avis ?

— Optime ! tonitrua Cyrano en baisant le poignet de Roxane, qu’il venait de déganter en sournois.

— Moi, répondit la sœur de Françoise, je suivrai Savinien partout, bien certaine d’y être heureuse.

Mais, tourmentée par la curiosité d’Ève, Françoise voulut avoir plus de détails.

— En somme, Charles, vous avez eu l’art de parler beaucoup pour dire peu de ce qui importe. Où recevrons-nous la bénédiction nuptiale ?

— Aux Saintes, comme on dit ici, c’est-à-dire en l’église des Saintes-Maries-de-la-Mer, un joli bourg provençal dont Cyrano vous contera l’histoire, dès qu’il se sera un peu rassasié d’admirer et de mignoter ma jolie et blonde future belle-sœur !

« Allons, Savinien, songe qu’on nous regarde ! De la tenue, morbleu ! D’ailleurs, acheva-t-il en désignant une voiture démodée mais confortable, voici le char de Vénus… Il va nous conduire, mesdames, en notre palais de la Corniche… Souffrez qu’après vous nous y prenions place, en très humbles serviteurs, en esclaves extasiés…

— Ta, ta, ta ! répondit Françoise en riant, voilà de l’hypocrisie pure ! Serviteurs et esclaves se transformeront assez vite, comme c’est la coutume, en vrais maîtres ! Ah ! nous vous connaissons, messeigneurs…

Le carrosse roula sur les gros pavés, monta des côtes. Le port apparut, tout papillotant, carré d’indigo entre les maisons roses ou mauves et coiffées de toits plats en tuiles ocrées, puis ce fut la rade splendide, où évoluaient petites tartanes et galères immenses. Cyrano désigna, presque au centre de la rade, vraie conque d’Ophir, un îlot rocheux qui portait une forteresse d’aspect rébarbatif :

— Vous voyez là, Françoise, la Bastille marseillaise… le château d’If.

— Hélas ! même en ce beau pays, il y a une prison d’État ? Comme c’est dommage !

Cyrano ne répondit que par un soupir. Il ne croyait pas que l’homme naquit bon et doux, mais ambitieux, âpre, jaloux, cruel. Il faut des prisons, tant qu’il y a des coquins ! Il aurait souhaité seulement plus de justice au fond du cœur de ceux qui détiennent la force, la puissance ou la fortune… Mais quoi ? Changera-t-on le cœur humain ? Il ne s’est guère modifié depuis Abel !

— Ce château d’If, fit d’Artagnan en s’arrachant avec effort au délicieux engourdissement où le plongeait la vue de sa chère Françoise, abrite, m’a-t-on dit, en ce moment même, l’infortuné prince Henri.

— Ce jeune homme masqué de fer que nous arrachâmes aux noirs cachots du Mont-Saint-Michel ?…

— Malheureux prince ! Certains bruits me sont venus aux oreilles… Un maître pêcheur aurait croisé, de nuit, sous la lune, une embarcation qui se rendait au château… À bord, il aurait vu, à l’arrière, bien droit, bien fier, un gentilhomme très svelte dont le visage se trouvait caché, comme il dit, par « une espèce de crapaudine ». Est-ce vrai ? Inventa-t-il tout cela ? Il faut se méfier, ici, de ce satané soleil qui fait bouillir, dans les crânes, les bonnes cervelles marseillaises… Les gens exagèrent, avec une innocence désarmante !

— Quoi qu’il en soit, intervint Cyrano, le prince Henri, en son infortune, ne peut s’en prendre qu’à lui-même. Le Roi se trouvait, nous le savons, très bien disposé à son égard… Je porte encore, à l’épaule, le souvenir d’une des folies de ce furieux garçon ! Il fut vraiment l’artisan de son propre malheur !

Tout en devisant ainsi, les mains dans les mains et les yeux dans les yeux, les amoureux étaient parvenus à la cassine louée par les soins du capitaine. Elle était toute simple, mais blanche, éblouissamment blanche, avec des volets verts. Un mur assez haut l’entourait. Au-dessus, se voyait une véritable forêt d’eucalyptus, de pins parasols, de cèdres, de tamaris, de mimosas et d’orangers.

— Quel paradis ! s’émerveilla Françoise.

— Et comme on va bien s’y trouver, compléta le poète en nichant un baiser dans le cou de Roxane, pour vivre d’amour et d’eau fraîche ! Ah ! milledious ! la réalité dépasse de cent coudées mes rêves les plus insensés ! Après avoir dormi chez les morts, est-ce que je ne me trouve pas en plein paradis, ayant à mes côtés le plus beau des séraphins ?

À ce moment, attirée par le bruit du carrosse, sortit de la blanche habitation une énorme et brune commère. Ses yeux admirables flamboyaient. Sa gorge se gonflait sous la guimpe transparente, formidable, presque indécente… À la vue des deux Parisiennes, elle s’arrêta net, montra, en un sourire d’accueil, sa mâchoire crénelée et hurla, avec l’inimitable accent du cru :

— Moun Diou ! comme elles sont fiérotes et belles, et braves, ces dames de Paris ! Quelles robes ! Quel teint ! Quel air noble et gracieux ! Je suis votre servante, mesdames ! Mais, pechère, elles doivent mourir de faim et de soif, les pôvrettes ! Oh ! allez ! j’ai tout prévu ! Titine est un cordon-bleu ! Vous mangerez une de ces bouillabaisses… je ne vous en dis que ça ! Et ces gentilshommes tâteront d’un vin de Tavel… Bagasse, ils n’en ont point à Paris, dans leur Louvre tout doré ! Hé, venez les mignottes ! Et zou ! La table est mise sous la tonnelle !

Paisible, d’Artagnan expliqua à voix basse :

— C’est votre camériste… Elle est très dévouée… Peut-être un peu bruyante et loquace… C’est l’air du pays qui veut ça ! On la nomme ici Titine.

Ce fut une de ces heures que l’on voudrait supplier à genoux de ne pas s’enfuir. Chacun près de sa bien-aimée, doucement enivrés d’amour, d’Artagnan et Cyrano se sentaient comme emportés avec lenteur sur les eaux d’un fleuve de volupté chaste. Les cheveux de Roxane semblaient une torche d’or. Son corps jeune et souple se sculptait sous une robe blanche dont s’étonnait, avec ravissement, l’éternelle endeuillée. Le bleu du ciel provençal avivait les prunelles de Françoise, le soleil, les roses de son teint. Le tavel, dans le cristal, brillait comme un liquide rubis. D’émouvants parfums, exaspérés par la chaleur du jour, venaient s’alanguir à l’ombreuse fraîcheur des platanes.

Au dessert, ayant congédié Titine, les deux couples extasiés, dans une aimable liberté, grappillaient des cerises, des raisins, des nèfles, des fruits d’Afrique, tout en buvant du vin de Champagne. Et les baisers se prolongeaient, à en mourir de plaisir. Était-ce ça que le Gascon appelait « vivre d’amour et d’eau fraîche » ?

Le lendemain, d’Artagnan et Cyrano, logés tous deux en ville, à l’Hôtel des Trois-Rois, sur un cours voisin de la maison municipale, amenèrent à leurs fiancées un magnifique officier de l’Ordre de Malte, dont le nom commençait à être connu à la Cour de France, et qui acceptait d’être un des témoins de leur mariage.

— Mes cousines, fit Cyrano, je vous présente l’un des hommes les plus extraordinaires de notre époque, M. le Commandeur Paul. Il est la terreur des turquins, capitans, bachas, mécréants, renégats, pirates et corsaires de la Méditerranée, tous horribles suppôts de Satan !

À peu près vêtu comme un riche seigneur de la Cour, avec cette seule caractéristique qu’il portait au cou la croix de l’Ordre, un merveilleux bijou constellé de brillants, le marin s’inclina avec aisance devant les dames et leur baisa galamment la main. Elles lui trouvèrent fort bon air.

Pouvait-il en être autrement de la part d’un membre de cet ordre illustre, dont l’origine remonte aux croisades ? Au milieu du XIe siècle, des marchands d’Amalfi obtinrent du calife d’Égypte l’autorisation de bâtir, à Jérusalem, un hôpital dédié à saint Jean. On y recevait les pèlerins malades ou miséreux venus visiter les Lieux Saints. Sous la protection de Godefroy de Bouillon, chef de la première croisade, ces bonnes gens se constituèrent en un ordre religieux. Ce fut l’Ordre des Hospitaliers. Ses membres furent chevaliers. Ils s’imposèrent les vœux d’obéissance, de pauvreté, de chasteté, et s’obligèrent à recevoir, escorter et protéger les pèlerins. Par force, les chevaliers de la Charité durent devenir hommes d’épée. Ils s’illustrèrent, en Palestine, pendant deux siècles, haïs et admirés à la fois par les Sarrasins.

Après l’effondrement du Royaume Franc de Jérusalem et le massacre des derniers chevaliers chrétiens, ils se retirèrent à Rhodes et à Chypre, où ils soutinrent, pendant deux siècles, des sièges et des blocus traversés de chances ou de défaites diverses. En 1522, ils furent écrasés par les armées de Soliman le Magnifique. Cependant, 4 000 d’entre eux, géants de fer et de granit, se firent une trouée, parvinrent à s’embarquer et à échapper aux vaisseaux innombrables de Soliman. Charles Quint mit alors à leur disposition l’île de Malte, îlot sourcilleux qu’ils fortifièrent et rendirent imprenable[3].

Pendant tout le cours de son existence, l’Ordre de Malte fut la providence de la Méditerranée. L’île possédait une flotte importante, commandée par de hardis marins de toutes les races latines. Or, à cette époque, la mer sans flux ni reflux avait bien besoin d’une providence. Elle était écumée, d’une façon journalière, sans trêve, sans répit, par les pirates algériens, marocains, turcs et tunisiens. Tout le Moyen Âge et tous les temps modernes, jusqu’en 1830, retentissent de plaintes et de larmes causées par la cruauté des Barbaresques.

Navires de commerce pillés, navires de guerre capturés, hommes, femmes, enfants emmenés en esclavage, tel était le bilan quotidien !

— Nous n’ignorons pas, expliqua Paul en déjeunant, qu’il y a une telle surabondance d’esclaves chrétiens en Alger, qu’à certains jours – ces détails font frémir – le dey ordonne qu’on allège un peu le troupeau du « badistan ». Alors, on coud, dans d’immenses sacs, les invalides, les malades, les femmes laides, et on les immerge dans la vieille darse de Kaïr-ed-din !

« De temps en temps, le Roi Très-Chrétien, le Saint-Siège, Sa Majesté Très-Catholique ou notre ordre envoient des galiotes à bombes foudroyer les repaires de ces maudits Turquins. Ils se calment, oh ! pour peu de temps, car leur race pullule… Et, de plus belle, ils écument les mers… Parfois, même, mais cela devient de plus en plus rare, ils font une « razzia » sur les côtes, afin de se procurer des jeunes gens et des filles nubiles… Nous avons beau leur couler des navires, ils en relancent sans arrêt. Ce sont de petits bâtiments, très fort chargés de toile et dont les œuvres mortes affleurent l’eau. En raison de leur vitesse, ils sont difficiles à capturer, et le canon les manque presque toujours, en raison du peu de visibilité de leurs superstructures.

Quand le Commandeur eut fini de donner un certain nombre de détails techniques, lesquels intéressaient fort d’Artagnan, chargé par le Roi de tout voir et de tout entendre, Cyrano se dressa :

— Mesdames, fit-il en élevant son verre, l’extrême modestie de M. le Commandeur vous a privées d’une joie très vive. Celle d’entendre de sa bouche le récit de ses fabuleux exploits. Je vais, moi, chétif, essayer de le suppléer en ceci…

« Sachez donc qu’il était une fois un tout jeune gentilhomme…

— Pardon, coupa le Commandeur en souriant, bien vilain cœur est celui qui rougit de sa mère… Il était une fois, mesdames[4], une pauvre jeune femme de Marseille… Elle exerçait le métier de lavandière et blanchissait le linge du marquis Fortia de Piles, gouverneur du château d’If. Un jour, en barque, tandis qu’elle se rendait au château, elle mit au monde un enfantelet, issu de père inconnu. Que Dieu pardonne à cet homme ! Ce nouveau-né, c’était moi ! Je suis donc de noblesse bâtarde. Maintenant, monsieur de Cyrano, je vous repasse la parole…

— Soit, fit le poète, je continue. Le jeune garçon fut nommé Paul tout court ou Paul de Semur. À l’âge de douze ans, cet enfant précoce devint amoureux d’une jolie jeune fille. Celle-ci avait été sa petite reine, au cours des fêtes d’ici, dites de La Belle-de-Mai. Elle était la fille d’un capitaine de vaisseau. En l’apprenant, notre Paul lui dit :

« — Il faut que je sois capitaine, moi aussi, afin de pouvoir te demander et t’obtenir. M’attendras-tu ?

« Elle promit. Elle l’aimait. Le soir même, notre gaillard se glissait en fraude à bord d’un navire en partance… Découvert, il amadoua le capitaine, se fit garder à bord. Il s’y révéla si fin matelot et si courageux que, le capitaine ayant été tué par les Turcs, l’équipage, d’un seul élan, donna au jeune Paul le poste du défunt. Il fait vaillance sur vaillance, il entasse prouesse sur prouesse. Et quand il jette l’ancre dans le port de Marseille, il est authentiquement capitaine de l’Ordre de Malte. Hélas ! Sa Belle-de-Mai est mourante. Il cueille, dans un baiser, son dernier soupir !

Ici, le Commandeur se voila les yeux de ses mains. Malgré ses cinquante-quatre ans, il ne pouvait oublier ce malheureux et pur amour ! Cyrano poursuivit :

— Il se vengea sur les Barbaresques. Sa colère leur devint funeste. L’Ordre de Malte lui-même fut stupéfié par le nombre et l’importance des prises de celui qu’on créa chevalier. Il avait établi son quartier général en l’île de Metelin, la Lesbos des Grecs. Avec un seul méchant brigantin, il accomplit de tels prodiges que feu notre vieil ami Mgr de Richelieu s’en émut. En 1638, il lui fit offrir le commandement d’un navire de l’escadre de l’archevêque de Bordeaux, Henri d’Escoubleau de Sourdis. Cette année-là, le capitaine Paul sauva une escadre française, au nez des Espagnols. À Guattari, il leur fit perdre quatorze galions, trois frégates, trente galères…

— L’amiral ennemi, précisa Paul, était un brave. Il s’enroula dans son pavillon, afin de mourir sur son navire en flammes… Mais à quoi bon lasser ces dames, c’est ensuite toujours la même chose… des navires pris, brûlés, coulés… Vous allez, monsieur de Cyrano, faire se fermer de bien beaux yeux.

— Un instant, intervint d’Artagnan. En 1649, la Reine Régente, au nom du Roi, vous a nommé chef d’escadre, en vous conférant une couronne de comte.

— Et, conclut Cyrano, en vous faisant Chevalier de Justice, l’Ordre vous a envoyé cette croix que vous portez, que les orfèvres et Lombards estiment valoir 50 000 écus.

— Dans mon rapport au Roi, s’écria enfin d’Artagnan, je dirai que vous seul êtes apte à remplir le rôle délicat de lieutenant général des armées du Levant… Le poste est vacant.

Alors, le Commandeur poussa un profond soupir. Il leva son verre et déclara :

— Laissez-moi oublier ces combats, ces prises, ces durs travaux de la mer, que vous avez la bonté, messieurs, d’appeler des exploits, et buvons en l’honneur des seuls biens terrestres qui méritent d’être recherchés : l’amour et la beauté. Heureux sont ceux qui, comme aime à le répéter le poète que vous êtes, monsieur de Cyrano, peuvent borner leurs désirs à vivre d’amour et d’eau fraîche ! Je donnerais – si je n’étais Chevalier de Malte – tous mes exploits passés et tous mes grades pour un sincère baiser d’amour !

 

Entre Marseille et Toulon, la côte provençale offre de délicieuses surprises aux yeux avertis des amants de la nature. Ce ne sont que rocs couleur de sang ou couleur de craie, petites plages de sable fin ombragées par des arbres centenaires, toutes parfumées de thym et de lavande en été et de mimosas au cœur de l’hiver. De temps en temps, on aperçoit d’immenses failles creusées dans le rocher, ce qu’en Norvège on appelle des fjords. L’eau bleue entre comme un coin dans les terres. Dans le midi de la France et en Corse, on nomme « calanques », ou « calanches », ces curiosités naturelles, trop peu visitées, même de nos jours.

Nos amoureux s’étaient pris d’un goût fort vif pour les calanques marseillaises. Souventes fois, levés dès la pointe de l’aube, afin d’éviter la chaleur, ils partaient à cheval. Suivis de deux laquais montés sur des mulets et portant les impedimenta, ils gagnaient la grande banlieue de la ville en devisant gaiement. Roxane et Françoise chantaient. Parfois, Cyrano les accompagnait de sa voix magistrale que répercutaient les montagnes éblouissamment blanches.

Parfois encore, le poète lançait aux échos quelque tirade de son cru, extraite de sa tragédie Agrippine, ou il faisait se tordre de rire la compagnie en récitant une des scènes de sa comédie Le Pédant joué, scènes drolatiques que Molière allait lui emprunter pour ses Fourberies de Scapin. L’imprudent Gascon, depuis que sa pièce était conçue, se plaisait à en clamer des passages entiers çà et là, dans la ruelle des dames lettrées, à La Croix du Trahoir, au Cheval Blanc, et surtout au cabaret de La Pomme de Pin, où venaient gobelotter la bande joyeuse : Boileau, Molière, La Fontaine, Racine, l’avocat Pousset de Montauban, Chapelle, le duc de Vivonne et le chevalier de Nantouillet. Et déjà, dans tous les bouchons de la rue de la Licorne et de la place du cimetière Saint-Jean hantés par les hommes de lettres, chacun savait par cœur le fameux « que diable allait-il faire en cette galère », et en riait aux larmes en se comprimant le ventre. C’était presque tombé dans le domaine public.

D’Artagnan, toujours calme, prenait en silence sa part de bonheur. Voir s’égayer les yeux de printemps de Françoise, apercevoir un rayon de contentement éclairer le visage de sa sœur et, du même coup, celui du poète, cela suffisait à lui dilater le cœur. N’allez surtout pas croire que le mousquetaire s’en tînt là ! Si nous n’étions guère discrets, nous énumérerions les baisers volés ou conquis derrière quelque roc ou dans quelque bosquet aussi naturel que complaisant… Nous dirions même qu’enhardi par la certitude de son prochain mariage, l’amoureux ne s’interdisait pas certaines petites privautés, d’ailleurs accueillies avec une grande indulgence… Mais il nous suffira de dire à nos lecteurs : « Si vous avez été épris et aimés, point n’est besoin de précisions, n’est-ce pas ? » On s’entend à demi-mot.

Tout en savourant de diverses manières les agréments de ses brûlantes fiançailles, d’Artagnan n’oubliait pas qu’il était ici, de par le Roi, en mission stratégique.

Louis XIV, entre autres choses concernant la politique, avait chargé le capitaine-lieutenant d’étudier l’emplacement éventuel de solides batteries de canons de côte. On savait que le littoral, entre Marseille et Toulon, devait être mieux protégé. Le roi le voulait à l’abri d’un coup de main espagnol, vénitien ou barbaresque. La guerre civile terminée, l’argent des impôts rentrant, on aviserait immédiatement.

Aussi, de temps en temps, notre héros tirait-il un papier de sa poche pour tracer un croquis, évaluer une cote d’altitude et prendre quelques notes. On ne pouvait compter que sur son travail, le Gouverneur de la Provence étant la créature et le parent par alliance de Condé.

C’est ainsi que se conciliaient, un moment, l’Amour et le Devoir, comme si le Destin pitoyable s’était permis d’accorder une trêve miraculeuse à ceux sur lesquels il allait bientôt s’acharner !

4

La vie scandaleuse de Linières
Nous en sommes désolés, mais il le faut absolument. Le récit des erreurs, des fautes et des péchés de Linières importe au plus haut point. Évidemment, ce triste videur de bouteilles est répréhensible. Il oublie sa naissance qui, sans être illustre, est tout de même de qualité. Un gentilhomme peut célébrer immodérément le culte de Bacchus et ne point déchoir tout à fait. Il peut sacrifier à Vénus ici ou là, ne précisons pas, avec celle-ci ou celle-là, sans se déshonorer. La grâce et la beauté, d’ailleurs, sont répandues, les yeux fermés, entre toutes les filles d’Ève, par une Providence débonnaire et impartiale. Telle fille de valet d’écurie a plus de charmes que l’enfant d’un prince du sang. C’est dire qu’il n’y a point déshonneur à soupirer pour une jeune beauté, sans s’occuper de sa généalogie.

Linières, nous l’accordons, en imitateur zélé, suivit trop l’exemple de ce François Villon, qui fut bon poète, mais fort « mauvais garçon ». En effet, il vécut souvent des subsides arrachés à des « folles de leur corps » et faillit, à diverses reprises, connaître, à Montfaucon, les éblouissements d’une situation très élevée… À la décharge du pochard, nous dirons aussi qu’il a sous les yeux un déplorable exemple bien vivant, celui du sieur de Vauselle, exploitant les petits talents de la demoiselle Minou, et néanmoins reçu dans les appartements de Son Éminence…

Ceci posé, afin de ménager votre susceptibilité, ami lecteur, et de vous prouver notre respectueuse ferveur, charmante lectrice, sans plus tergiverser, entamons cette délicate narration.

Si, jusqu’à l’inhumation de son ami Savinien, Linières, désespéré, ne but que de l’eau claire en signe de deuil, par contre, sitôt qu’il eut quitté le saint enclos, il courut au cabaret et, d’une voix tonnante, où roulaient encore des pleurs, il commanda :

— Quatre chopines de vieux bourgogne !

C’est qu’il était urgent de s’envigorer. Quatre jours à l’eau de Seine, si dangereuse, risquaient fort d’envoyer l’endeuillé ad patres. Grosse imprudence, surtout en une période où le chagrin vous mine, vous dévore, vous affaiblit. Ah ! Libéra nos Domine ! Il était temps !

Des larmes de regret mouillèrent cependant le premier piot humé par notre Linières.

— Libation, fit-il, dédiée au souvenir impérissable du cher Savinien qui ne s’avinera plus ! Eau sacrée, eau du cœur, je te bois en gage de mon affliction !

À la troisième chopine, une femme vint tenir compagnie au buveur solitaire. Elle prit place auprès de lui et lui plaqua un baiser sur la bouche en le cajolant par des noms de bêtes et de légumes. C’était une grande brune, encore jeune. Elle avait dû être fort belle. Une vie de bamboches incessantes et de beuveries excessives, coupées par des périodes de jeûne cruel, la flétrit avant l’âge, en dépit d’un maquillage savant. Elle exhalait un violent parfum de musc. Ses vêtements, de qualité précieuse et de bonne coupe, péchaient cependant contre la bienséance et le bon goût. Ils révélaient une ribaude. De fait, la Marion vivait du commerce réprouvé, mais toléré, de ses charmes. Linières ne pouvait l’ignorer puisque le hasard lui avait fait visiter sa mansarde, située juste au-dessus de la chambre occupée par Vauselle et sa comédienne, en la maison de la rue des Lavandières-Sainte-Opportune.

Cette fois, les amabilités de la Marion ne parvinrent pas à faire sourire l’affligé.

— Mon petit lapin, demanda-t-elle, est-ce la mort de ton ami, ce M. de Cyrano, qui te navre à ce point ?

— Hé oui ! riposta Linières. Cela et autre chose.

Alors, montrant les quatre bouteilles, il expliqua :

— Ceci, Marion, te représente l’emploi de mon dernier écu ! Maintenant, rasibus ! Plus un traître sol en ma profonde ! Le mieux, je crois, serait de m’aller pendre !

— Es-tu devenu fol ? s’inquiéta la fille.

— Que faire, dis-le-moi ? À quoi suis-je bon, sinon à humer le piot et à cajoler les femmes ? Mon épée ? Autrefois, c’eût été une ressource… Ma plume ?… Ce cuistre de Chapelain a épuisé son fiel… Quel désastre !

« Avec Cyrano, j’ai tout perdu, ma pauvre poulette. Je vivais surtout des libéralités de cet excellent et généreux gentilhomme… Un déjeuner par-ci, un souper par-là… De fréquents appels faits à son escarcelle… Des emprunts à sa garde-robe… Quel cœur d’or ! Où en trouverais-je un semblable ? Il n’existe pas, Marionnette ! Savinien de Cyrano était mon ami et mon père, mon bon ange et mon banquier, mon garde-manger et mon fripier… C’était l’homme-protée, que dis-je ? Il se montrait pour moi l’image vivante de la Sainte Providence, à laquelle, d’ailleurs, je ne crois pas. Et c’est fini ! Maintenant qu’il sommeille sous quatre planches de vieux chêne, je vais devenir la proie de la faim, de la soif et de la nudité… tous les démons de l’enfer et de la terre vont se réunir pour m’accabler, si je ne prends la fuite en grande hâte. La fuite, Marion, la fuite suave dans le Néant !

« Aussi bien, mon cher Cyrano m’y attend !

À ces mots noirs, une tristesse se répandit sur le visage défleuri de la Marion :

— Je ne veux pas de cette fuite, mon chou ! Je te défends de quitter si tôt la Marion. Elle t’aime ! Elle t’adore ! Elle te mignote tant et tant, mon petit à moi, que si tu y consens…

La trogne enluminée du soiffard se releva :

— Si je consens à quoi…

— Eh bien ! déclara la ribaude, en secouant la tête, me suis-je fait comprendre ? Je remplacerai, près de toi, cet excellent M. de Savinien !

— Tu serais ma lanterne ? s’étonna Linières.

La suite du dialogue importe peu.

Linières, le rouge au front d’abord, avec une admirable sérénité ensuite, accepta de vivre à la remorque de la Marion… Bientôt, le pli fut pris… L’intrépide vide-bouteilles s’enfonça béatement dans la honte. Il but et mangea, but surtout, à l’aide des écus récoltés au hasard des rencontres. Dame Vénus secourait l’impénitent Silène. Retiré en la mansarde de la rue des Lavandières-Sainte-Opportune, l’ami du loyal Cyrano chassait de lui tout souci et mettait même de l’argent de côté !

Donc, depuis quelques semaines, Linières, en vergogneux personnage, se prélassait, heureux d’avoir son pain cuit, son vin tiré. Il engraissait scandaleusement et enrichissait son nez de couleurs chaque jour plus éclatantes. Il engraissait, parce qu’il ne mettait guère le nez dehors. Craignit-il qu’un sergent ou quelque sbire de M. le lieutenant de Police ne lût sa honte sur son visage et ne l’appréhendât ? Certes, le biberon ne tenait guère à tâter, en cet automne fort humide, la paille des cachots du Châtelet. Pourtant, comme sa conscience lui faisait, en somme, des reproches extrêmement timides, il ne se sentait pas troublé à l’idée de battre le pavé de la ville…

Seul, le goût de la politique le retenait terré en son logis. Goût, ma foi, resté au fond du cœur du protégé de l’indulgent Savinien ! On n’a pas, en compagnie d’un gaillard comme Cyrano, joué des tours pendables à un Richelieu terriblement dur et fort, fait de gros ennuis et taillé des croupières à un fourbe de l’espèce de Mazarin, sans qu’il en reste un ardent amour des complications et un intense désir de fourrer son nez en de secrètes intrigues.

Sous le fallacieux prétexte d’une attaque de goutte, le poète bachique s’excusait de ne pas sortir en compagnie de Marion. Du reste, il valait mieux qu’elle opérât en particulier, ceci dans l’intérêt commun…

Quant à lui, sitôt la fille en campagne – quelle abjection, quand on y songe, pour François Payot, chevalier de Linières, une des bêtes noires de Boileau, qu’on surnommait l’Athée de Senlis –, quant à lui, disons-nous, il occupait uniquement ses loisirs forcés à humecter son gosier, à griffonner des satires très dures contre le sieur Despréaux, à fumer des pipes de Hollande, et surtout à écouter ce qui se passait au-dessous de lui, chez le sieur de Vauselle.

Son espionnage auriculaire était facilité grandement par suite de la mutilation de l’olibrius. En effet, depuis qu’il avait été essorillé de façon si magistrale par Le Norcy, il exigeait qu’on lui parlât très fort. Ainsi, même la tête troublée par les fumées du vin de Suresnes, de Montmartre ou de Champagne, le biberon ne perdait guère une syllabe de ce qui se disait chez l’assassin de Cyrano. C’était souvent insipide, surtout au début, quand Vauselle, en proie à une fièvre de cheval, se désolait tout le jour d’avoir perdu les deux anses qui – selon lui – ornementaient si bien son visage. C’était assez souvent joyeux, quand la demoiselle Minou, revenue de ses missions mazarinesques, consolait son cher Jean de la manière qu’on imagine.

Ce fut, un jour, littéralement grave et passionnant !

Les deux complices ne se gênaient guère. L’étage situé au-dessous d’eux, ils le savaient, se trouvait vide, loué qu’il était à un conseiller du Roi, pour l’heure à l’agonie en son castel périgourdin. Les deux ou trois logements des combles étaient en peine de locataires, à cause de ces temps troublés. Quant à la mansarde où se dissimulait Linières, ils la croyaient occupée seulement par la Marion, qui « trimait », toute la nuit, autour des Innocents et passait le jour à savourer un repos bien gagné.

Le soiffard, au début, avait entendu, à ce sujet, leur conversation. Et sa réclusion venait de là. Inutile, puisqu’il ne se trouvait pas dépisté, d’aller se montrer à ces gens-là, de leur mettre la puce à l’oreille !

Ce que surprit Linières, ce fut un dialogue entre la comédienne et l’escogriffe. Celle-ci édifiait un plan atroce :

— Cyrano, mort et enterré, disait-elle, nous avons nos coudées franches. Tu sais, Jean, la haine recuite que je voue à Françoise ? Oui ! Eh bien, j’en refais le serment devant toi, cette fille tombera dans le piège que je creuserai sous ses pas. On a bien raison de dire que la vengeance est un plat qui se mange froid ! Je prendrai tout le temps nécessaire… J’ignore encore comment je procéderai, mais je sais bien, par contre, comment se terminera ceci !

Et comme Vauselle, émoustillé à l’idée des supplices qu’on pourrait infliger à la cousine de Cyrano, à la fiancée de d’Artagnan, demandait des précisions, la méchante et vicieuse créature répondit :

— Je m’emparerai de mon ennemie et je la livrerai, de nuit, à une matrone, la mère Perrigault, qui tient maison chaude devant les Halles. Là, on peut crier, se débattre, hurler, le guet se garde bien d’intervenir… La Perrigault lui graisse la patte ! Quand Françoise se mourra de honte, après plusieurs nuits passées en ce lieu fréquenté par bateliers, débardeurs et rouliers, je l’étranglerai, mon Jean, je l’étranglerai de ces deux mains que tu vois là !

Cette confidence épouvanta le vide-flacons. Le soir même, il envoyait Marion rue de Grenelle-Saint-Germain porter une lettre chez Françoise Robin. Mais là, tout était clos, bouclé. Marion apprit d’un fruitier, voisin de l’hôtel, que Mme la baronne de Neuvilette et Mlle sa sœur étaient parties depuis la veille. Elles vivraient dorénavant chez elles, aux environs de Bergerac.

— Ah ! soupira Linières en apprenant cela, on peut dire qu’elles ont eu bon nez !

Et il se récompensa lui-même d’un rouge-bord, comme si cet heureux départ venait de son pouvoir discrétionnaire !

Il ne cessa point cependant de prêter l’oreille aux ébats et aux causeries du couple pseudo-fraternel. Il apprit ainsi que Minou venait d’offrir une perruque fort belle et fort coûteuse à son Jean chéri, et que, là-dessous, elle le trouvait beau comme les amours. Il sut aussi que, bientôt, l’escogriffe pourrait sortir, reprendre, auprès du cardinal et en compagnie de La Maule, son métier de mouchard et d’agent propre à tout.

Il surprit bien d’autres secrets : d’abord, le départ du comte d’Artagnan pour une destination inconnue et dans un but mystérieux ; puis, certains cauchemars qui hantaient les nuits de Mazarin à la suite de l’assassinat réitéré du bretteur : la poutre sur la tête et le poison acheté à l’apothicaire… Enfin que, pour la première fois, en sa carrière pourtant trouble et mouvementée, l’Italien avait ordonné de mettre à mort un de ses ennemis. Or, accablé de remords, il ne pouvait pas s’en consoler. D’ailleurs, des scènes extrêmement violentes éclataient, depuis quelque temps, entre le Roi et le ministre.

— J’ai l’impression que le règne tout-puissant de notre illustre maître touche à sa fin, en déduisait la narratrice. Louis XIV semble ne le plus pouvoir supporter. Il lui jette publiquement, en plein visage, des choses fort dures. Il pressent, dirait-on, que M. le Cardinal ne fut pas étranger à l’accident de ce satané Bergerac !

Elle ajoutait, songeuse :

— Mon miaou, je crois le moment venu de chercher, pour nous, un autre protecteur… Les rats de la disgrâce semblent déjà grignoter la soutane de soie rouge de Son Éminence… Je les entends d’ici… Plaire au Roi ne me paraît point facile… et risque même, après l’aventure de Cyrano, d’être dangereux. Si j’essayais du côté de M. le Prince ? Qu’en penses-tu, trésor ?

Le trésor, en l’espèce le piteux Vauselle, répondit après un long silence :

— J’en pense… Heu… heu… N’oublie pas, Minou, que tu fus seule à livrer au cardinal le prince Henri, le Masque de Fer… Il est vrai qu’on ignore cela, chez les pailleux… Le plus habile, à mon sens, ça serait de miser sur les deux tableaux… Je continuerais à servir Monseigneur ; toi, tu ferais utiliser tes talents par le prince de Condé…

— Il m’a fait fouetter !

— Farceuse ! Moins douloureusement que moi !

Le lendemain, Linières, aux écoutes, surprit un va-et-vient. Le couple s’apprêtait à décamper. Ils furent absents quelques jours. On pense si le dévoyé mit à profit cette trêve pour aller baguenauder dans Paris et faire des stations prolongées dans chacun de ses chers bouchons ! Il alla même une fois saluer – car l’Athée de Senlis ne priait jamais – la tombe de Cyrano. Cette triste et pieuse visite le mit dans un tel état de mélancolie que Marion elle-même, pourtant habituée professionnellement aux pochards, en fut scandalisée et honteuse !

Il dut garder le lit deux jours. Un peu remis, il allait se lever, quand il entendit un remue-ménage chez l’escogriffe. La comédienne venait de réintégrer le logis, dirons-nous conjugal ? Au soir, Vauselle y fit à son tour son entrée, et ce fut un amoureux sabbat…

Dans la nuit, enfin apaisés, les deux complices se rendirent mutuellement compte de leurs actions, car ils venaient, en ces quelques jours, de travailler séparément. Vauselle déclara :

— Tu avais vu juste. Minou. Son Éminence est disgraciée. Le Roi l’a sacrifiée aux Parisiens. Ceux-ci réclament à cor et à cri le retour de Mme Anne, de Louis XIV, du duc d’Anjou et de toute la cour, mais « sans le Mazarin ». Hier soir, notre bon maître est parti tristement pour Cologne. Il prétend manquer d’argent et ne pas pouvoir nous emmener, La Maule et moi… Me voilà sans emploi maintenant ! Que vais-je devenir ?

— Ne t’attriste pas pour si peu, répondit la comédienne. Je suis, dorénavant, dans les bonnes grâces de M. le prince, et plus encore que tu ne peux le croire… Sais-tu ce que je lui proposai, pas plus tard qu’hier, portes closes ? Ah ! c’est un coup de génie ! Eh bien, ceci :

« — Monseigneur, ai-je dit, je sais, par mon bien-aimé frère Jean Lhermitte, sieur de Vauselle, que vous maltraitâtes si fort, un certain jour, entre Le Havre et Caen… mais passons ! Je sais, dis-je, que le prince Henri est caché, sous un masque de fer, par ordre du roi, son frère, au fond d’une chambre de sûreté…

« — Où cela ? rugit le prince. Mille, dix mille écus même, à qui pourra me le dire !

« — Je vous prends au mot, Monseigneur ! Le prince Henri est détenu en la Bastille marseillaise, au château d’If !

« — Palsambleu ! Au château d’If ! Et cet imbécile d’Alais, gouverneur de Provence, ne me le fit pas savoir ! Peut-être l’ignore-t-il lui-même, le sot, le bélître, l’âne rouge qu’il est ! Je vais lui en écrire de ma propre main !

« J’eus grand’peur, mon Minet Mimi ! Une colère épouvantable saisit M. le prince. Il brisa une table d’un coup de poing et envoya une chaise au milieu d’une magnifique glace de Venise. Enfin, il parut se calmer. Il s’arrêta de jurer. Ses yeux cessèrent de lancer des éclairs et il me cria :

« — C’est dit, mignonne ! je te ferai compter tantôt la somme promise… Continue ?… la suite ?

« — La suite ? hasardai-je avec une feinte timidité, il me semble, à moi, faible femme ignorante, que Votre Altesse pourrait gagner d’un coup la partie… abattre un as… Il suffirait de s’emparer de la personne du roi Louis XIV et de l’envoyer au château d’If remplacer son frère, le Masque de Fer !…

« Ah ! mon Jean, tu n’imagines pas l’effet que produisirent ces paroles !

— Je vois ça d’ici, au contraire, déclara l’escogriffe. Tu n’as pas exagéré. Minou bénie, en me parlant d’un coup de génie. C’en est un… Ah ! milledious, comme dirait notre défunt ami Cyrano, je crois qu’après cela nous pourrons nous retirer tous les deux, en quelque castel de Touraine, loin des coups d’épée et des cravates de chanvre ! Approche-toi, et donne ta languette sucrée, petite coquine !

Un bruit de friture fit connaître à Linières comment Vauselle récompensait sa complice, puis la voix de celle-ci s’éleva de nouveau :

— Chut ! Bas les pattes ! Soyons sérieux… Je continue. Donc, M. le Prince accueillit mon idée par une série de jurons, s’empourpra, devint blanc comme neige, et enfin me prit les mains, les épaules, la taille :

« Chère mignonne, dit-il, Giulio Mazarini lui-même n’a pas l’esprit aussi bien fait et aussi délié que le vôtre ! Ah ! vraiment, seule une fille d’Ève aurait pu trouver cela ! Quelle subtilité ! Quelle fine politique ! Vous venez, ma belle, de changer d’un coup l’avenir de la France et celui de la Maison de Bourbon ! Henri, sur le trône, Henri, régnant sous le nom de Louis XIV ! Admirable perspective ! Plus d’Italien au pouvoir ! Le véritable ministre, ça sera moi !

« J’abrège, mon amour ! Bref, le prince m’a fait remettre, en seigneur vraiment grand qu’il est, les dix mille écus promis !

— Dix mille ? s’étrangla Vauselle. Une fortune ! Nous voilà riches désormais, ma folle minette !

— Peuh ! répondit la comédienne, tout juste le commencement d’une fortune, cela ! Mais laisse-moi poursuivre… Le prince veut te voir, et le plus tôt possible. Il compte employer l’homme ingénieux et discret dont je lui fis l’éloge…

— Tout beau ! coupa l’autre que la possession de dix mille écus semblait avoir soudain rendu fort circonspect sur les offres touchant à sa dignité. Puis-je ainsi me mettre, corps et âme, au service d’un homme qui…

— Grande bête, fais-moi donc confiance ! Je me suis permis de rafraîchir le souvenir princier. Je lui ai objecté qu’un gentilhomme tel que toi ne pourrait pas oublier si vite les coups de fouet reçus. « Je les retire, a déclaré M. le Prince, vous lui direz que je les retire ! — Mais il en porte les marques ! — Je les efface ! — Monseigneur, un si bon gentilhomme, et qui descend de Pierre l’Ermite, le prédicateur de la première croisade ! Cela est d’importance ! — Dites donc à cet aimable seigneur, mademoiselle, que je lui pardonne les coups de fouet qu’il reçut… Je les lui pardonne, à raison de cent écus la touche ! »

Alors, Vauselle, sidéré, ébloui, affirma :

— Il y en eut vingt, pour le moins !…

 

*

 

Linières, à la suite de ces confidences surprises, ne put fermer l’œil de la nuit. Le lendemain, il fut debout dès l’aube, avec une forte migraine que put calmer la prise en charge d’une bouteille de petit vin blanc. Il vit partir en carrosse de louage ses singuliers et bavards voisins et pensa :

« Le hasard bienveillant aux disciples du fils de Jupiter et de Sémélé vient de mettre en tes mains, seigneur François Payot, mon plus vieux et mon plus cher ami, une affaire d’importance ! Décidément, tout ce qui touche, de près ou de loin, à Cyrano, semble destiné à ignorer le repos ! Impossible de boire gaiement à l’ombre des tonnelles ! Toujours en mouvement, l’épée au côté, pour sauver une reine, un prince ou le roi ! Ah ! si encore je n’avais pas de cœur ! mais j’en ai !

Levant gravement sa main droite vers le plafond enfumé de la chambre, il proféra cet engagement, avec un accent qui l’émut lui-même :

— Savinien, c’est en ton souvenir que ton pauvre ami François Payot, chevalier de Linières, va se jeter à corps perdu dans cette effroyable aventure ! Il fera ce que tu aurais fait, certainement, si tu avais vécu jusqu’à ce jour. Il déchirera, de son épée, la trame détestable ourdie autour du roi !

Ayant bouclé son ceinturon et s’étant assuré que son épée jouait bien dans le fourreau, il saisit deux pistolets armés qu’il dissimula sous sa veste de cuir et, sous une pile de livres, que respectait la profonde ignorance de sa ribaude, il rafla des pièces d’or et d’argent cachées là.

— Pauvre Marion ! fit-il en écrasant une larme. Dire que je ne puis même pas lui écrire un mot pour la rassurer ! Elle bavarde comme une pie borgne ! Demain, tous les cabarets de Paris seraient au courant de mes projets ! Je la retrouverai ! Je saurai lui expliquer ma conduite, me faire pardonner cette façon incivile de disparaître. Et comme je reviendrai riche, je lui rendrai au décuple l’argent qu’elle gagna pour moi !

Le cœur raffermi par ces résolutions sages et honorables, l’indélicat hospitalisé s’en fut d’un pied léger.

En route, il se félicitait. Devant le Palais-Royal seulement lui apparut la difficulté de sa tâche. Le roi n’habitait plus Paris. Où se trouvait-il ? On disait qu’il suivait l’armée du maréchal de Turenne, dans le Beauvaisis ou le Soissonnais. Et, d’ailleurs, comment arriver jusqu’au souverain ? Hélas ! il ne se faisait pas de grandes illusions sur son peu d’aptitudes à représenter un noble rejeton des Linières. Avec sa bedaine, ses courtes jambes, ses mains déformées par la goutte et surtout sa face d’alcoolique, il n’inspirait guère la sympathie.

Or, ces disgrâces se trouvaient aggravées du mépris qu’il vouait à la tenue, à la toilette. Sans être tout à fait digne d’être pris pour un truand ou un spadassin de bas étage, il était de ceux à qui le guet ou les sergents de prévôté font le mauvais œil. Jamais les officiers de la Maison du Roi ne le laisseraient approcher. Et si, par miracle, il parvenait à parler à Louis XIV, quel cas ferait ce monarque d’un gnome ventru empestant le vin et le tabac ? Quelle créance accorderait-il aux paroles de cette personnification remarquable de l’ivrogne, lui qui méprisait les buveurs et défendait qu’on fumât autour de lui.

— Ah ! songea le désolé alcoolique, il me faudrait un répondant, un introducteur. Seul, hélas ! je ne peux rien ! Entrons ici, continua-t-il en se dirigeant vers un minable tourne-bride ; mieux que la nuit, le jus de la treille porte conseil !

De fait, à son troisième gobelet de mousseux d’Anjou, l’ami de Cyrano voyait se dessiner en sa cervelle un plan d’action. Puisque la tâche lui semblait si ardue, il tenterait de retrouver d’Artagnan. Avec ce rude jouteur toujours lucide, tout irait à ravir. Mais où chercher le capitaine-lieutenant ? Maintenant surtout que sa fiancée ne se trouvait plus à Paris. Enfin, la vertu du vin opérant, un éclair illumina soudain l’esprit du poète en ébriété.

— Eurêka ! Un homme à Paris peut me renseigner. Oui, j’ai bonne mémoire. Le soir où l’on mit en terre notre infortuné Savinien, messire Boismaillé, le vieil alchimiste de la rue du Charnier, entra en grande conversation avec d’Artagnan… Il fut même admis à l’honneur de monter dans le carrosse de Mme la baronne de Neuvilette… Lui seul pourra me tirer d’embarras, car il est lumineux que d’Artagnan reporte sur ce vénérable savant une part de l’affection qu’il vouait à Cyrano. On aime toujours ceux qui chérissaient les défunts regrettés ! Donc, sans surseoir, allons trouver notre Méphistophélès en son antre !

Sur ce, Linières fit rubis sur l’ongle, écorna l’un des écus soustraits à la Marion et gagna les Innocents.

Situé sur l’emplacement du square actuel, qui porte le même nom, et où s’élève depuis 1550 la fontaine exquise édifiée par Pierre Lescot et délicatement sculptée par Jean Goujon, le cimetière adossé à l’église dédiée aux Saints-Innocents était alors quelque chose d’extraordinairement macabre. Il servait de lieu de repos définitif à presque toute la population du centre de Paris. Agrandi déjà en 1218, sous le règne de Philippe-Auguste, il devint vite trop étroit, si étroit qu’on se décida à l’entourer d’arcades, afin d’y adjoindre ce qu’on appelait un « charnier ». Quand la place faisait défaut, on éventrait les tombes et on jetait les cadavres réduits à l’état squelettique dans la galerie couverte qui courait sous les arcades. Pour modifier un peu le spectacle offert aux familles, des inscriptions et des peintures, dont la fameuse Danse macabre, couvraient les murs intérieurs. On pouvait, à la lecture ou à la vue, se convaincre des vérités éternelles ou se souvenir que la mort est égale pour tous. Des marchands tenaient là boutiques ouvertes, vendant des objets de piété, des fleurs, des couronnes, de la friture, des châtaignes ou des oublies…[5]

Linières le traversa sans vergogne, pour éviter de faire un détour, et atteignit enfin le laboratoire où se confinait l’alchimiste. Celui-ci, d’une sobriété de trappiste, ne portait guère en son cœur le biberon athée. Il l’accueillit donc avec froideur, mais fort poliment tout de même, car la vue seul de ce pochard suffisait à lui évoquer la silhouette pittoresque du bretteur.

Pourtant, la conversation fut difficile… En effet, le matin même, l’explosion soudaine d’un alambic avait fait éclater les tympans du vieillard. Il s’imagina que le visiteur, mû par une curiosité de bel esprit et d’homme de lettres, venait l’interroger sur la science d’Hermès. Aussi commença-t-il de l’instruire :

— Monsieur, la soumission de la matière à ma volonté n’est pas pour moi une fin, mais bel et bien un moyen, un commencement. Je ne la tyrannise pas ! Je ne cherche pas à lui faire faire des accouplements de cauchemar. Je préside à des unions, après avoir seulement constaté des affinités électives… J’organise, en somme, des mariages d’amour…

— J’en suis fort aise, repartit Linières, car l’Amour, messire, avec le vin, demeure…

— Vous allez comprendre… Ne m’interrompez pas, surtout… Et dites-vous bien que la matière a une âme. Elle vit, monsieur, elle sent, elle se transforme. Rien ne meurt, tout se modifie ! Chaque corps retourne à son principe ! Les éléments ne sont pas inertes. Ils luttent, progressent, se défendent ! Ils aiment aussi à garder leur secret. Que suis-je, sinon un de ceux qui écoutent les confidences des choses ? C’est en les écoutant, ces confidences précieuses, que je suis parvenu à produire enfin l’or, le métal parfait !

— Hélas ! songea le visiteur. À sa folie coutumière, je vois bien qu’il tient à adjoindre une surdité de pot étrusque !

— Donc, j’ai chauffé dans l’athanase un mélange composé d’orpiment natif…

Mais l’obligé de la Marion n’écoutait plus le mage. Ayant extrait de sa profonde une écritoire de poche et du papier, il écrivait fébrilement. Quand il eut fini, il mit le poulet sous le nez du vieillard.

— Ah ! fit celui-ci après avoir lu, c’est bien différent ! Vous pouviez me le dire tout de suite, au lieu de me laisser vous faire un véritable cours de science hermétique… Alors, vous êtes en possession d’un grave secret politique, et vous désirez le communiquer à M. le comte d’Artagnan ? Hem ! Hem ! je ne sais si je dois… À parler franc, cardiaque par suite de débauche et d’excès, vous ne m’inspirez pas une invincible confiance, monsieur de Linières.

Le pochard se prit à gesticuler, à hurler et dut enfin revenir à son écritoire.

Cette fois, Boismaillé s’avoua vaincu. On venait d’invoquer le nom de Cyrano. On prétendait que le Gascon, s’il eût vécu, se serait employé de tout son cœur à cette noble tâche pour laquelle il fallait absolument voir d’Artagnan.

L’alchimiste savait, et pour cause, que Cyrano vivait. Il ne pouvait donc hésiter et risquer, plus tard, d’encourir les reproches du bretteur-poète. Aussi, sans rien révéler de son secret, Boismaillé dit-il au visiteur :

— Celui que vous cherchez a été envoyé en mission pour Sa Majesté le Roi en Provence. Sa fiancée et sa cousine sont parties le rejoindre à Marseille, voici déjà deux ou trois semaines… Je ne sais rien de plus.

Cela suffisait ! Le soir même, riche des écus de la Marion, Linières achetait un excellent cheval, se préparait un portemanteau et s’élançait sur la route de Fontainebleau.

5

Les Saintes-Maries-de-la-Mer
Exactement selon ses prévisions, en suivant les étapes du régiment dont il était l’aumônier, Aramis, toujours accompagné du placide Bazin, rejoignit d’Artagnan et Cyrano à Marseille. Ceux-ci l’amenèrent tout de suite en cette « cassine » chère à leur cœur. Là, en compagnie du commandeur Paul, Roxane les retint tous à un déjeuner préparé par la débordante Titine.

Ah ! ce repas, où florissait, à côté de l’Amour le plus ardent, l’Amitié la plus noble et la plus tendre, comme il devait, par la suite, demeurer en leur souvenir ! C’était, en effet, un de ces rares instants de grâce que le Destin leur accordait avant de les jeter brutalement dans de nouvelles et tragiques aventures…

Mais ne devançons pas le Temps. Bornons-nous, en annaliste fidèle, à montrer nos héros tels qu’ils sont à certaines heures de cette existence, qui change de couleur et d’aspect comme le mobile ciel de nos climats, un jour ensoleillée, le lendemain mouillée de pluie, sombre, morne et traversée soudain de terrifiants éclairs.

Comme l’usage l’exige quand de vieux compagnons d’armes se retrouvent, on évoqua le passé, le temps où quatre mousquetaires, Athos, d’Artagnan, Aramis et Porthos, luttaient pour sauver l’honneur de la reine. On revint aussi à ces jours de luttes où d’Artagnan et Cyrano, le premier servant toujours cette reine, le second fanatiquement dévoué à son fils, le chevalier Mystère, l’enfant de l’amoureuse nuit d’Amiens, se heurtèrent l’un à l’autre sans se haïr, car ils s’estimaient, et faillirent s’égorger, en Écosse, sur un étroit sentier qui surplombait un gouffre.

— Et, disait d’Artagnan rêveur, notre réconciliation nous vit aller la main dans la main, quand une fourberie de Mazarin tendit un piège à la Reine, qui voulait revoir et serrer sur son cœur le fils chéri de Buckingham. Là, grâce à frère Bazin, grâce aussi à ton subtil amour de la casuistique, Aramis, nous arrachâmes George, vicomte de Villiers, aux prisons du Mont-Saint-Michel…

— En libérant aussi, acheva l’abbé d’Herblay, ce mystérieux prisonnier, ce jeune homme au masque de fer. Car George ne voulut point l’abandonner. Et cela compliqua fort, mes gaillards, les affaires de l’État… En somme, si le prince de Condé se révolta contre l’autorité royale et prit les armes contre son cousin Louis XIV, c’est indirectement votre faute. Ne grognez point. J’ai dit indirectement.

— Eh, sandious ! s’emporta Cyrano, savions-nous, l’abbé, qu’en nous emparant du Mont-Saint-Michel nous allions libérer en ce masque de fer un frère jumeau de Louis XIV, le prince Henri, né un quart d’heure après lui ? Savions-nous que, sur l’ordre de Richelieu, il avait été enlevé par le Père Joseph et par son frère, le baron du Tremblay, alors gouverneur de la Bastille ?

— Puisque j’ai dit indirectement ! Quoi qu’il en soit, mon cher Cyrano, vous êtes, me semble-t-il, l’ennemi mortel des prisons d’État… De la Bastille, où vous vous introduisez, vous faites évader George de Villiers ; pour l’en tirer, vous brûlez à Paris la vieille prison de For-l’Évêque et enfin, dans un but semblable, vous ne craignez point de vous attaquer au Mont-Saint-Michel…

Alors, montrant par la fenêtre grande ouverte l’îlot sur lequel se dresse le château d’If, il ajouta, railleusement amical :

— Si vous n’avez pas eu la tentation d’assaillir cette diablesse de forteresse-là, permettez-moi de m’en étonner.

— Quien sabe ? fit Cyrano, songeur. Qui vous dit, Aramis, qu’elle n’aura pas son tour ? En effet, comme d’Artagnan, je me sens créé et mis au monde pour protéger et secourir ; pour confondre les traîtres et faire triompher les innocents et les persécutés !

— Si je vous ai chéri, c’est beaucoup pour cela, intervint Roxane en souriant. Vous êtes tout pétri, Savinien, de générosité et de bravoure.

— Soit, accorda le bretteur ; pourtant, j’envierai toujours d’Artagnan d’être adoré non seulement pour ses qualités de cœur et d’esprit, mais aussi pour sa prestance… Tenez, voici ma cousine Françoise qui rougit telle une pivoine !

— C’est pour protester au nom de mon sexe, répliqua la jeune fille, contre une supposition peu aimable à l’égard des femmes. Nous ne faisons pas les yeux doux qu’à la beauté masculine… La reine de France elle-même avoue avoir un faible pour le duc de Beaufort. Pourtant, le roi des Halles, s’il est fort brave, n’a de beau que le début de son nom.

— N’a-t-elle pas épousé le bellâtre Mazarin ?

— Autre motif ! Elle voit en lui un maître en politique étrangère ! Quant à moi, j’eusse aimé mon Charles, même laid, même défiguré par un coup d’épée ou de pistolet.

Cyrano se contenta de hocher la tête sans répondre. Son bonheur actuel, combien tardif, ne lui faisait pas oublier l’amour voué naguère par Roxane au joli Christian de Neuvilette.

Sur un mot de la jeune veuve, impatiente de devenir Mme de Cyrano-Bergerac, on en revint, en savourant du vin de Tavel, aux préparatifs du double mariage. Aramis, de qui tout dépendait, puisqu’il devait procéder à la bénédiction nuptiale, fut gentiment sommé de s’expliquer. Il ne se fit d’ailleurs pas prier pour annoncer :

— La cérémonie nuptiale aura lieu lundi prochain. Elle se déroulera non loin d’ici, en l’église des Saintes-Maries-de-la-Mer. Elle est célèbre, cette église, dans les fastes légendaires de la Provence…

« Mesdames, oyez ceci :

« Marie Jacobé, sœur de la Sainte Vierge, Marie Salomé, mère des apôtres Jean et Jacques le Majeur, leur servante Sarah la Noire, Lazare le Ressuscité, Marie-Magdeleine la pécheresse, Trophime, Marcel, Sidoine, Saturnin, Cléon, Joseph d’Arimatie et Maximin, en ce temps-là, erraient sur la mer… Ils fuyaient l’ingrate Judée… Ils commençaient à désespérer de revoir la terre ferme, et ils sentaient cruellement les tortures de la soif et de la faim quand, soudain, le grand soleil d’ici, sortant d’un tunnel de nuages, dora le sol de Camargue…

« Tandis que chacun s’éjouissait en son cœur, Marthe, blanche statue érigée à la proue de la barque à la dérive, s’écria, fort déçue :

« — Hélas ! ceci n’est qu’un désert !

« En effet, on n’apercevait que mornes plaines de sable où grelottaient, sous le mistral, le terrible vent du Rhône, des graminées, des salicornes, des joncs et des tamaris. Sarah la Noire, torturée par les affres terribles de la soif, gémissait lamentablement : « Maître, j’ai soif ! Ah ! J’ai si soif !… » Trophime lui répondit : « Oubliez-vous, Sarah, que le Seigneur a dit : Celui qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura jamais soif, car cette eau sera une fontaine jaillissante. » Alors, Sarah rougit d’avoir montré son peu de foi… et elle parvint cependant à retenir ses gémissements… Sur ces entrefaites, la barque sainte s’étant échouée, les disciples, aidés de leurs compagnes, se mirent à la recherche d’une nourriture et d’une boisson… Hélas ! partout miroitait l’onde amère, partout étincelait du sel mêlé au sable, et partout le désolant paysage ne montrait que de pauvres plantes têtues qui subsistaient là chichement !

« Cependant, la nuit venue, les disciples crurent voir, au loin, s’allumer de grands feux. Ils décidèrent d’aller en reconnaissance vers ces flammes, qui étaient peut-être le signe du salut. Ils laissèrent donc les femmes sommeiller dans la barque. Sarah veillait. Pour tromper la soif qui la tourmentait, de plus en plus impérieuse, elle mâchait des feuilles de salicorne… De temps en temps, une de ses compagnes se réveillait et l’implorait : « À boire, Sarah ! », puis retombait dans un lourd sommeil. Alors, la bonne Sarah, à bout de souffrance, implora la pitié du Divin Maître : « Ô Seigneur, donnez-nous cette eau jaillissante dont parlait Trophime ! »

« Tout aussitôt, la lune, en se levant, fit luire, aux yeux de Sarah, une nappe d’eau qui semblait naître entre les racines torses d’un mimosa… Elle courut à l’arbuste, s’agenouilla et recueillit, dans le creux de sa main noire, un peu de cette eau merveilleuse : « Hosannah ! Hosannah ! cria-t-elle. Le Seigneur a entendu les plaintes de ses servantes, et il a exaucé leurs prières. L’eau jaillit de cette terre aride ! »

« Alors, toutes, louant le nom de Jésus, coururent à la source et burent à longs traits. Toutes, sauf Sarah. En signe de mortification et de contrition, elle se contenta d’humecter ses lèvres desséchées d’un peu de cette eau limpide et glacée.

« — Pourquoi ne bois-tu pas ? lui demanda Marie Jacobé. Et Sarah de répondre, extasiée et désaltérée : Celui qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais soif.

— C’est en souvenir de ce miracle, continua Cyrano, qu’on célèbre, en cette église des Saintes-Maries, une fête singulière, le 24 mai, et aussi le samedi et le dimanche qui suivent le 22 octobre. Alors, affluent les bohémiens, dont sainte Sarah est la patronne. C’est devant son autel que, tous les quatre ou cinq ans, ils élisent leur roi et leur reine. On descend, au cours de ces fêtes, qui attirent une affluence formidable, les châsses contenant les reliques des Saintes-Maries, qui, en temps ordinaire, sont déposées dans la chapelle supérieure ménagée dans le clocher. Or, dès que la châsse a touché terre, éclatent les miracles.

— Quels miracles ? demanda Roxane.

Aramis expliqua, onctueux :

— Les Saintes sont renommées pour guérir les maux d’yeux et surtout les morsures des animaux féroces ou venimeux.

— Dommage ! ricana Cyrano, que nous en ayons fini avec les Vauselle, les La Maule, les Minou et leur illustre maître Mazarini !

— Ne raillez pas, mécréant, sursauta Françoise. Je me sens déjà une grande confiance dans les Saintes-Maries, et je suis certaine qu’elles n’abandonneront jamais ceux qui se seront mariés dans leur église. D’ailleurs, je veux l’espérer, le crédit de M. d’Herblay nous obtiendra la faveur de la descente des châsses.

Pour toute réponse, Aramis eut un mystérieux sourire qui, naturellement, provoqua la curiosité de Françoise. Elle n’eut de cesse avant que de l’avoir contraint de parler, car, à ce jeu, l’abbé-gentilhomme n’était pas de force, et là où un trappiste ou un chartreux eût résisté, il se sentait vaincu par avance. Comment dire un non tout sec à une aussi jolie personne ? Il expliqua donc :

— Les reliques des Saintes-Maries, mademoiselle, seront descendues le jour de votre mariage. En me chargeant de toutes les formalités, je crus bien faire d’obtenir que cette ineffable cérémonie eût lieu le jour même où le village des Saintes-Maries-de-la-Mer est envahi par la foule des tabors, gipsies, gitanos, tziganes ou bohémiens… Les seigneurs provençaux fuient cette cérémonie barbare et quasi païenne de ces Rome et les bourgeois imitent cette conduite.

« C’est vous dire que, malgré l’affluence, vous serez mariés, mes chers amis, comme en plein désert. Personne ne vous reconnaîtra. Vous pourrez donc jouir ensuite de toute la tranquillité désirable. C’est la grâce que je vous souhaite, car il y a un temps pour tout… Adieu les intrigues et les coups d’épée, voici pour vous l’heure d’entendre chanter le rossignol enivrant de l’Amour… »

 

*

 

La Camargue, où se dresse le bourg des Saintes-Maries, était, en ce temps-là, à peu près telle qu’on la voit aujourd’hui. C’est une île située dans le delta du Rhône. On peut y creuser tant qu’on voudra, on n’y rencontrera pas une pierre. Rien que du sable, sans cesse apporté par le fleuve, rien que des pâturages, des marais, de nostalgiques étangs, notamment celui de Vaccarès, qui est immense.

C’est la terre de prédilection des oiseaux de passage. Le flamant, le délicieux flamant aux pattes de corail, y pullule, ainsi que l’intelligent et industrieux castor. Les pâturages nourrissent d’immenses troupeaux de bœufs et de chevaux qui vivent presque à l’état sauvage, sous la surveillance de guardians rudes et fiers. Ces animaux sont marqués au fer rouge, afin qu’on puisse savoir à qui ils appartiennent. Chaque année, depuis des siècles, dans les arènes de Nîmes, se pratiquent les ferrades, fêtes rappelant un peu les corridas espagnoles, au cours desquelles sont marqués les bestiaux. Les bœufs et les chevaux de Camargue appartiennent, disent les naturalistes, à des races asiatiques. Ils sont très petits, mais extrêmement vigoureux.

Aramis, admirable distributeur des documents les plus variés – n’était-il pas un grand liseur devant l’Éternel ? – achevait de donner ces explications à ses amis dans le carrosse qui les amenait aux Saintes-Maries. Ils avaient passé une bonne partie de la nuit à faire ce petit voyage, sur de mauvaises routes, et l’aube en naissant, là-bas, du côté des Alpilles, leur révélait cette Camargue dont ils se sentaient curieux : n’allait-elle pas, dans quelques heures, être pour eux la terre du bonheur ?

Pour l’instant, ils ne voyaient qu’entre des reflets de mares roses ou bleu tendre de larges étendues de sable d’or. Çà et là, s’étendaient des prés constellés de fleurs mauves. Le ciel, enchanté par la renaissance de la lumière, prodiguait ses couleurs les plus délicates du lilas à la pourpre, du rose « nymphe émue » au « jaune espagnol malade » – comme le faisait remarquer Cyrano.

Enfin, le bourg apparut et le carrosse s’arrêta devant une auberge où le sage Aramis avait fait retenir deux chambres : une à l’intention de Roxane et de sa sœur, l’autre pour d’Artagnan et Cyrano. Chacun devait réparer là les méfaits qu’une nuit de voyage venait d’infliger aux beaux vêtements endossés à l’occasion du mariage.

Comme le mousquetaire, après avoir salué les dames, allait s’éloigner, Cyrano le retint par la manche de son pourpoint :

— Eh ! mille… pardon je suis en état de grâce, puisque je me suis confessé hier soir ! mille bombes ! voulais-je dire, vous n’allez pas nous quitter ainsi ? Il fait déjà chaud, pocapé… pocapédudiable ! or, nous avons sur la langue et dans le gosier tout le sable des routes phocéennes ! Donc, il sied d’étancher !

Aramis sourit avec indulgence :

— Vider un flacon n’est point péché, mon cher Savinien, pourvu, toutefois, qu’on le fasse dans la seule intention d’apaiser les besoins de l’organisme. Si vous buvez pour le plaisir de boire, attention ! Vous commettez l’un des sept péchés capitaux : la gourmandise ! En ce cas, il vous faudra, avant de vous rendre au pied de l’autel, faire une confession supplémentaire !

Il ajouta avec un nouveau sourire :

— Je suis tout prêt à vous entendre… Pour juger, m’autorisez-vous à vous regarder boire ?

Cyrano haussa les épaules :

— Il offre de nous regarder boire ! Un ami de d’Artagnan, un ancien mousquetaire ! Vous allez partager avec nous la burette de l’amitié ! Il doit y avoir ici, je vais m’en assurer, quelques bouteilles d’un jus à qui vous ne pourrez pas crier : « Vade retro, satanas ! » Attendu qu’il est cru de pieuse origine : le Châteauneuf-des-Papes. Oserez-vous le récuser, Aramis ?

D’Artagnan éclata de rire et, frappant sur l’épaule du Gascon :

— Oublies-tu, fit-il, que tu parles au saint abbé qui doit nous marier ? Il lui faudra dire la messe, et, pour ce faire, être à jeun !

— C’est vrai ! où avais-je la tête ? fit piteusement Cyrano.

Dès lors, sans plus oser réclamer à boire, il suivit le mousquetaire en leur chambre, tandis qu’Aramis, après avoir donné à l’hôte des instructions précises pour le déjeuner, se rendait à la sacristie de l’église.

6

Les Barbaresques
Pendant que nos amis procèdent à leur toilette nuptiale, le jour, totalement levé, anime étrangement le village, tout à l’heure engourdi et désert.

Les pèlerins, les nomades, comme jaillis de la nuit, commencent à grouiller. Gitanos venus des Espagnes, tziganes d’Autriche, zigeaner d’Allemagne, gipsies d’Angleterre, les voici, tous les fils errants des tribus au cœur indomptable, tous les amoureux de la liberté, tous les fanatiques de l’espace. À pied, à cheval, grimpés sur des ânes, des mulets, des onagres ou des zèbres, ils soulèvent des nuages d’une poussière blanche comme de la farine. Leurs femmes, leurs mères ou leurs filles sont entassées dans des voitures misérables ou se mêlent aux piétons.

La plupart de ces bohémiens ont pour vêtements de vieilles culottes ramassées Dieu seul sait où, des pourpoints dont un mendiant ne voudrait pas, tout cela retenu ou ajusté par des ficelles. Les femmes sont presque nues. Leur peau bronzée semble s’étaler sans nulle honte, comme si le mot pudeur n’avait pas cours dans leur vocabulaire. Toutes ont le nez busqué, les cheveux d’un noir presque bleu, les dents superbement blanches. Elles éclatent de rire, elles crient en allaitant leurs enfants ou en poussant devant elles des chèvres et des béliers. Celles que l’âge n’accable point sont de merveilleuses beautés dont les yeux étincelants, les formes magnifiques provoqueraient des duels et des crimes si elles vivaient, non pas sur les grandes routes, mais à la Cour de France. Par contre, les vieilles sont effroyables à regarder, tant elles évoquent les sorcières du sabbat. La vieillesse n’abîme point ainsi leurs compagnons. Ils gardent, sous les cheveux blancs, un grand air de dignité très douce.

Demain se tiendra le « Grand Coesre », dans la sainte crypte de Sarah l’Égyptienne, pendant lequel seront désignés le Roi et la Reine, gardiens des lois, des coutumes, des mœurs et suprêmes initiés aux rites secrets. Le Roi seul, pendant cinq années, aura le privilège de porter, suspendu à son col, le long fouet à manche de cuivre, insigne de sa puissance absolue. Cette nuit même, campés autour de grands feux, les chefs et les Anciens de chaque Rom tiendront de longues palabres, afin de préparer la solennelle élection.

Le présent jour est simplement celui du rendez-vous où, de tous les coins de l’Europe, sont attendues les tribus qui parlent ce romani, auquel ils doivent leur nom de romanichels. On se contentera de se reconnaître, de fraterniser, de prier sainte Sarah et, en grand secret, car c’est là un des rites mystérieux de la race, dans la sombre crypte construite par le roi René, d’adorer le taurobole, vieil autel païen de Mithra sur lequel l’Antiquité célébrait le culte de Cybèle en immolant un taureau.

Aux approches de l’heure où l’on va célébrer la première messe au maître-autel, l’église s’illumine et commence à s’emplir. Une forêt de cierges qu’allument les bohémiens, avec plus de superstition que de piété, commence à brasiller. Et la clarté de ces saints flambeaux, mêlée à celle du soleil qui traverse les verrières colorées, jette des lueurs étranges, toutes féeries de l’arc-en-ciel, sur le grouillement du peuple errant. À chaque instant, par toutes les portes entrent des personnages de Ghetto ou de Cour des Miracles. Chacun d’eux, selon la tradition, psalmodie on ne sait quelle mélopée bizarre, obsédante, où revient le nom de la sainte :

— Sarahaha ! ! ! Sarahahsarah ! ! !

Des relents d’humanité malpropre, de suint, de graisse, de musc s’allient à l’odeur des cierges de cire ou de chandelle. Une vapeur traversée de nuages bleutés d’encens et de benjoin monte de cette cohue barbare et sordide.

Et quand le cortège nuptial pénètre, comme convenu, par la porte de la sacristie, la presse est si grande qu’il y est noyé. Il se trouve réduit, ce cortège, à sa plus simple expression. Roxane marche la première, au bras de d’Artagnan ; viennent ensuite Françoise, à celui de Cyrano, puis, derrière, outre le Commandeur Paul, trois officiers du régiment d’Aramis, qui ont bien voulu servir de témoins aux mariés. L’abbé d’Herblay, sous ses ornements sacrés, ferme la marche, accompagné de Bazin, placide et béat comme à son ordinaire.

Roxane porte un costume de cour, satin et velours bleu pâle, et tout scintillant de bijoux ; quant à sa sœur, elle est vêtue de façon semblable, mais tout en blanc, et plus adorable que jamais sous le voile candide et les lys des épousées. D’Artagnan flamboie, sous la casaque écarlate des mousquetaires du Roi, croisé d’argent, soutaché d’or, chausses bleues, bottes fauves et large feutre gris empanaché de plumes ; enfin, écharpe de soie blanche frangée d’argent.

Quant à Cyrano, il est habillé selon sa coutume, mais de vêtements flambant neufs. Si l’on ne peut dire qu’il est beau, à la façon des marquis enrubannés ou des muguets cosmétiqués et fleurant l’eau d’ange, du moins, on peut l’affirmer, son allure révèle le héros qu’il est. D’ailleurs, il plaît à Roxane, elle aime et cela seul compte. Les officiers sont vêtus comme le Gascon, avec chacun des habits de couleurs différentes, car, à cette époque, la seule Maison du Roi portait un uniforme. Les autres troupes se reconnaissaient seulement à la couleur du panache, de l’écharpe, des aiguillettes, ou à telle distinction que chaque colonel entendait imposer à son régiment.

Évidemment, la petite troupe nuptiale fut assez effarée quand elle surgit soudain devant la cohue bohémienne tout enivrée déjà de ses cris gutturaux : « Saraha ! Sarahaha ! » Rapide et connaisseur en l’espèce, frère Bazin ouvrit devant elle la barrière du chœur, et chacun prit place sur des chaises disposées entre l’autel et la Sainte Table. Celle-ci séparait donc la noce de la tourbe des romanichels.

C’était une utile précaution, car déjà on entendait des protestations et des clameurs aiguës de femmes et d’enfants bousculés.

Au moment précis où Aramis monte à l’autel, un carillon de fête anime et fait vibrer la vieille église des Saintes, vole sur la Camargue désertique et sur l’immense mer bleue. La nef embaume maintenant, car l’encens mêle son âme orientale à l’arôme des fleurs provençales répandues à profusion.

Aramis officie en ornements blancs, prêt à murmurer des prières qui sont un chant d’adoration amoureuse : « Levez-vous, ma bien-aimée, mon unique beauté, et venez, vous qui êtes ma colombe… » Ah ! comme elles fleurissent avec art et joie, sur les lèvres de l’ancien mousquetaire, les ardentes paroles toutes gonflées de poésie hébraïque : « Celui qui aime son épouse s’aime lui-même, car nul ne hait jamais sa propre chair… Votre femme sera dans votre maison comme une vigne fertile. Vos enfants seront autour de votre table comme de jeunes plants d’oliviers… »

C’est qu’en son cœur il accueille une triple satisfaction : célébrer une messe de mariage, et la célébrer à la fois pour d’Artagnan et pour Cyrano. Cependant, preuve que l’abbé d’Herblay ne parviendra jamais à tuer en lui le mousquetaire Aramis, il ne peut se défendre d’un peu de malice quand, selon le rite, il se détourne de l’autel pour engager les assistants à prier avec lui avec plus de ferveur. Oui, en voyant d’Artagnan grave et superbe à côté de Françoise Robin, le défunt Aramis se souvient de Mme Bonacieux…

Cyrano, lui, est plus grave, car plus ému. Il lui semble être revenu pour quelques heures à la candeur joyeuse de son enfance, à une pureté de sentiments émouvante et douce. Il croit, comme dans le naïf cantique, que les « anges du ciel le portent sur leurs ailes » pour le rendre plus digne d’être adoré de sa cousine et d’assurer le soin de son bonheur terrestre.

Une messe basse, une bénédiction rapide, voilà tout le programme. En faut-il davantage pour obtenir la permission d’être heureux devant le ciel, sous le regard de Dieu ? Tout à l’heure, à la sacristie, le curé-doyen des Saintes-Maries couchera tout ce qu’il faut, par écrit, sur les registres paroissiaux, afin que l’union, valable devant Dieu, le soit aussi selon la loi du royaume…

Ite missa est ! Le prêtre expédie lestement le dernier Évangile, enlève la dernière prière instituée par le roi Louis XIII en remerciement à la Vierge qui lui donna Louis XIV, et s’avance, afin de bénir les époux…

Les cœurs battent plus vite. Roxane et sa sœur penchent leur front adorable devenu soudain tout rose. Effroyablement émus, avouons-le, chavirant de bonheur, d’Artagnan et Cyrano veulent donner le change. Ils relèvent fièrement la tête, ils bombent le torse sous leur pourpoint battant neuf. Et comme leurs mains vaillantes, habituées au maniement des armes, leurs mains qui ont donné la mort ou l’ont empêché d’accourir, semblent débiles maintenant, comme elles tremblent, ces mains héroïques, en allant chercher au fond d’une poche un mince petit cercle d’or, l’alliance ! la chaîne familiale !

— Qui des deux vais-je marier le premier ? se demande Aramis en descendant d’un pas imposant les degrés de l’autel. Bah ! commençons par mon ami le plus ancien en date, par d’Artagnan. L’autre est plus jeune, il ne perdra rien pour avoir un peu attendu…

Sous le cierge gauchement brandi par Bazin, il s’avance vers le couple formé par Françoise et le Béarnais.

— Ego vos in matrimonium conjugo…

Les voici unis devant Dieu.

Aramis fait deux pas à droite, pour se placer en face de Roxane et de Cyrano. Il lève la main doucement, il ouvre la bouche…

Mais brusquement, comme dans un affreux cauchemar, tout change en un clin d’œil. L’Enfer vociférant et sulfureux semble avoir envahi l’église-forteresse. Une clameur d’épouvante emplit la nef et s’y répercute sinistrement. En vingt langues, chacun crie sa terreur sans nom.

Quoi ? Qu’est-ce ? Un raz-de-marée, l’incendie ? Un accident ? Une rixe entre tribus ennemies ?

Aramis reste la main en l’air…

Les mariés et leur suite se retournent, inquiets, surpris, anxieux. Ils ont beau écarquiller les yeux, ils ne voient rien, rien que des têtes brunes, dorées, crépues, agitées par une houle-panique dont nul ne peut deviner la cause.

Soudain, l’abbé d’Herblay, remonté à l’autel, dont la surélévation lui permet de dominer l’assemblée, fait un lent signe de croix, pâlit et murmure :

— Seigneur ! Les Barbaresques !

À peine a-t-il achevé de prononcer ces paroles que la foule se rue, comme elle fait toujours, en bête aveugle, sans savoir ce qu’elle espère. Elle brise la frêle barrière de la Sainte Table qui la sépare du chœur ; elle y reflue en repoussant les mariés et leurs amis jusqu’à l’autel. Elle les y presse, s’y colle avec eux, s’y étouffe et les paralyse. Il est impossible aux hommes de tirer leur épée ; tout ce qu’ils peuvent faire, et avec quels efforts, c’est d’empêcher Françoise et Roxane d’être écrasées…

Des cris inhumains montent, montent toujours… Appels suppliants, menaces, jurons, hoquets d’agonie. Le tout dominé par des hurlements féroces accompagnés de ce cri :

— Allah ! Il Allah li Allah !

Là-bas, on voit flotter des burnous blancs, bleus ou bruns, des chéchias, des pans de caftans verts, jaunes ou rouges, et zigzaguer de brefs éclairs. Les Barbaresques s’ouvrent, à coups de cimeterre, un chemin sanglant… Des fouets claquent, de terribles fouets à balles de plomb… Les clameurs redoublent. Par les portes de l’église, on voit les Turquins emporter des femmes qui se débattent, hurlent, des femmes dont les vêtements sont en lambeaux.

— Malheur à nous ! souffle le commandeur Paul à l’oreille de Cyrano. Ces maudits païens ont profité des fêtes bohémiennes pour opérer une descente en force afin de se procurer ici de jeunes esclaves.

— Et impossible de tirer l’estoc, rugit le bretteur. À nous six, la lame au poing, nous aurions pu…

Il n’a pas le loisir d’en dire plus long… Suffoqué, écrasé par la ruée des nomades affolés, il est saisi d’une syncope… il chancelle…

… Quand il ouvre ses yeux, il croit sortir d’un cauchemar… La vaste nef est vide. Elle paraît immense… Ici et là, partout, des corps étendus qui baignent dans des flaques de sang… certains corps sont décapités, leur tête a roulé plus loin… D’autres ont dû crouler dans le puits central qui servait à approvisionner d’eau les défenseurs en temps de siège.

D’un violent effort, le Gascon, affaissé, parvient à se mettre debout :

— Roxane… Françoise… mes chers compagnons ! Où sont-ils, mon Dieu ! Ah ! quelle horrible épreuve !

Mal remis encore de son évanouissement, il fait quelques pas et trébuche… Il vient de se heurter à un cadavre.

— Sandious ! un des officiers du régiment d’Aramis… et un autre… morts… tous deux morts… Voyons ! suis-je bien éveillé ? Tout cela est tellement horrible, inhumain ! Ma tête chavire ! Roxane, Roxane, ma bien-aimée ? Et toi, Françoise, et d’Artagnan, mon ami, mon frère, où êtes-vous ?

Titubant, il sort de l’église, aveuglé par le blanc soleil de Provence. Le village est désert, portes et persiennes closes, comme si la peste venait de le ravager… Hélas ! pires que l’horrible mal sont, pour les populations côtières, les pirates d’Algérie, du Maroc et de la Tunisie… Des cadavres en témoignent ! Ils gisent dans l’unique rue, jalonnant le chemin de la plage… Des hommes, des vieilles femmes sont là, mutilés… Une jeune femme est étalée, le ventre ouvert, les seins tranchés, le nez coupé ; ses yeux noirs de gitane regardent fixement le ciel couleur de pervenche…

À grands pas, le bretteur se hâte, l’épée à la main. Il lui semble qu’il peut encore arriver à temps pour fondre sur les maugrabins et leur arracher sa fiancée, sa cousine et son ami… Ah ! s’il les atteint, ces maudits, quel carnage il en fera, mordious !

Au tournant de la rue, il se heurte à un groupe qui revient de la mer, tristement, et il reconnaît, malgré leurs vêtements déchirés, souillés de poussière et de sang, l’abbé d’Herblay, le commandeur Paul, un de ses témoins et frère Bazin, dont la soutanelle ruisselle d’un liquide pourpre.

— Eh bien ? demande-t-il, la gorge serrée.

— Hélas ! répond le commandeur en lui étreignant les mains, nous avons fait l’impossible, mon pauvre ami ! Mais cette vague pouilleuse, terrorisée… Vous l’avez constaté vous-même… Quand nous fûmes enfin libres de nos mouvements, tout était consommé… Mme d’Artagnan, Mme de Neuvilette… Hélas !

— Sont prisonnières ? acheva Cyrano d’une voix étranglée… Et Charles ?

Aramis, toujours calme, expliqua :

— Son épouse s’était tellement accrochée à lui que les infidèles, ne pouvant les séparer, les ont emmenés ainsi… Notre ami est le seul homme qu’ils emportèrent… Ils venaient se ravitailler ici en esclaves féminines… Quelle catastrophe ! Quel deuil ! acheva-t-il en prenant Cyrano dans ses bras.

Cependant, le commandeur Paul disait :

— Sitôt libérés par une fuite éperdue des bohémiens, nous nous sommes élancés l’épée haute… Mais ces Turquins étaient légion, et ils savent fort bien manier les armes. Si nous en avons tué quelques-uns, leur nombre nous empêcha toujours d’approcher, comme nous le voulions, ceux qui emportaient le capitaine d’Artagnan et ces infortunées jeunes femmes… De loin, contenus par une véritable haie de cimeterres, nous les avons vus, la rage au cœur, jetés dans des felouques, déjà chargées à couler bas de femmes bohémiennes… Ils ont naturellement choisi les plus belles… Ah ! les bandits nous paieront cela !

— Je ne vois pas comment ! fit Aramis. Songeriez-vous, monsieur le commandeur, à les aller assaillir en Barbarie[6] ? Les ports y sont nombreux… Comment savoir le nom de celui vers lequel se dirigent les felouques de ces coquins ?

— Je suis marin, monsieur l’abbé, et je sais voir. Une galère attendait cette escadre légère, une fort belle galère, qui a dû être volée à Sa Majesté Catholique, si j’en crois son gréement et les particularités de ses superstructures… À la drisse de pavillon, flottait l’étendard mi-partie vert et noir, portant en abîme un croissant d’or. Ceci m’indique que la flotte de nos gens appartient au dey d’Alger…

Et se tournant vers le Gascon, qu’anéantissait un amer chagrin, il déclara :

— Évidemment, monsieur, ce sera un dur morceau à avaler qu’Alger… Soyez-en bien convaincu pourtant, là seulement, sous l’obédience du dey, seront vendus, au marché des esclaves, le comte et les captives. Il faut frapper là si nous voulons agir.

— Agir, comment agir ? objecta d’Herblay. Nous n’avons aucune escadre pour ce faire, monsieur le commandeur. Hélas ! je ne veux pas achever, mon pauvre Cyrano, mais…

— Est-ce à un prêtre, fit sévèrement le glorieux marin, qu’il faut rappeler que nous sommes dans la main du Seigneur et que Notre-Dame de la Garde est, près de son Fils, pleine de crédit ? Monsieur de Bergerac, allons l’invoquer sans surseoir. Nous lui demanderons de nous venir en aide ! À Marseille, vite !

« Car une espérance, faible étoile, commence à luire en mon cœur. En effet, comme vous le savez, je devais, ce soir même, mettre à la voile. J’ai rendez-vous, la nuit prochaine, au large des Baléares, avec une escadre de l’Ordre de Malte, renforcée de quelques frégates, corvettes, galères, et des galiotes à bombes envoyées par Sa Sainteté et la Sérénissime République.

« Sans connaître encore le but réel de cette expédition punitive, je me doute qu’elle entend dire deux mots sévères à MM. les Turquins…

« J’apprendrai à l’amiral ce qui vient de se passer ; surprise intolérable à deux pas d’un port comme Marseille. J’ai l’espoir que mon rapport, joint à votre émouvante présence, monsieur de Bergerac, décidera mon chef à cingler vers la capitale du dey. Là, si nous avons des troupes en nombre suffisant, je conseillerai le bombardement d’Alger pour soutenir un débarquement effectué d’une manière foudroyante… Je ne puis rien promettre… Tout dépend, non de moi, mais de Notre-Dame ! Je vous le répète, en route au plus vite ! Allons nous jeter à ses pieds.

7

Du danger de se tromper de chambre
Nous avons laissé le bon Linières sur la route de Fontainebleau, décidé à brûler les étapes, quitte à crever son cheval, afin d’aller retrouver d’Artagnan à Marseille. Il se trouve lesté d’argent mignon, le soleil brille, un soleil d’automne encore chaud, avec discrétion. Autour du citadin, la campagne a vêtu des robes de pourpre et d’or bruni. Ah ! que la vie peut être belle ! Ou plutôt, qu’elle serait belle si l’ami gai, brave et généreux, le jureur de pocapédédious ne dormait là-bas, dans l’enclos de Saint-Germain-des-Prés. Quoi qu’il en soit, malgré la sincérité de ses regrets, le cavalier ne semble pas porter le diable en terre. Le vin concède à ses fervents admirateurs un certain optimisme.

— Au fait, se congratule Linières, en faisant ce que je fais, en continuant la lutte contre les sbires du cardinal, passés maintenant au service de M. le Prince, en luttant pour l’honneur et pour le Roi, je continue la vie de Cyrano. J’ose même dire que je la prolonge… et je ne crains pas non plus de prétendre qu’ainsi mon ami n’est pas mort tout entier ! Je le prouve ! En effet, Cyrano persiste à vivre, du moment où j’agis, étant mû par son âme si l’on y tient absolument, exactement comme il agirait s’il était encore en cette vallée de larmes ! Mon bras sera son bras. Il tirera, en son nom, l’épée suspendue à mon côté… Mon poignet sera son poignet, et la botte irrésistible qui atteindra mes futurs adversaires sera la sienne, c’est-à-dire celle qu’il voulut bien m’enseigner !

Tout le long du chemin, de la porte Saint-Antoine à Fontainebleau, le poète, arraché par l’action virile à sa vie scandaleuse et à ses libations déplorables, occupa sa pensée, enfin redevenue celle d’un gentilhomme, et approuva sans restriction ses projets.

En la ville chère à François Ier, presque en face du magnifique château qu’édifièrent et ornèrent les plus grands artistes de la Renaissance, Linières aperçut une auberge d’honnête apparence. Une clef d’or lui servait d’enseigne. Il y fit un repas excellent, s’humecta d’une manière raisonnable – pour lui, du moins, car tout autre que ce saturé d’alcool en eût été malade – et s’endormit d’un lourd sommeil réparateur, en recommandant bien qu’on l’éveillât dès potron-minet. À l’aube, il sortit des bras de Morphée, bâilla, s’étira, se leva. Quand la rougeaude servante vint heurter à sa porte, il l’ouvrit lui-même et fit voir à la maritorne le spectacle d’un cavalier matineux, déjà rasé, habillé et équipé.

— Çà, dit-il, qu’on fasse seller mon cheval et qu’on me prépare une soupe réconfortante, la vraie soupe à la Linières, quoi !

— Mon gentilhomme, objecta la fille avec un visible effarement, je ne connais point cette sorte de soupe-là, moi ! Et je ne sais point si la patronne elle-même, dont la cuisine est pourtant réputée par tout le pays, saura de quel potage vous venez de parler.

— Ma chère enfant, repartit le voyageur, je vais vous tirer d’embarras, ainsi que votre excellente patronne. Rien de plus simple que de confectionner la soupe à la Linières… J’en suis l’inventeur… Je lui ai donné mon nom. Car vous avez devant vous, ma mie, François Payot, chevalier de Linières, natif de Senlis, poète pour célébrer vos charmes, et galant amoureux pour leur rendre certains hommages moins éthérés.

Tandis que la rougeaude devenait lie-de-vin et se reculait de trois pas afin d’abriter son vertugadin que ne guignait nullement Linières, celui-ci poursuivit :

— Venons-en à ma soupe… Vous versez dans un saladier un litre de vin blanc très frais – c’est l’essentiel –, vous cassez dans ce vin blanc quatre œufs pondus le matin même… un peu de sucre ne nuira pas… vous battez cinq minutes et vous servez, sans faire chauffer, surtout !

— Ah ! c’est tout ça, ronchonna la fille. En voilà d’une histoire ! Feu mon père avait inventé cela ben avant vous, pour sûr. Il en prenait, de votre soupe, quand il se trouvait enrhumé ! On va vous la servir, pardi !

Comme elle s’éloignait railleuse, le voyageur songea :

— Cette jeune souillon aux grâces trop plantureuses n’est point si bête que son apparence. Elle connaît ma recette. Elle la tient de feu son père. On sent qu’on approche de cette délectable province de Bourgogne, riche en nectar généreux. On n’ignore rien de ce qui touche au jus de la vigne. Tant mieux ! On pourra m’y comprendre à demi-mot, car le vin délie non seulement l’intelligence des belles filles, mais aussi leur ceinture !

Très satisfait de sa réflexion, Linières descendit dans la salle commune. Il s’y vit seul, ce qui peut être déplorable quand on aime à bavarder en mangeant, mais excellent si, comme notre imbibé, on ne tient pas expressément à se heurter à des visages malencontreux. Car le chevalier de la Treille, comme jadis le surnommait Cyrano, n’était pas sans inquiétudes. Il se savait connu des sbires de l’Italien. Vauselle et La Maule surtout ne devaient point avoir perdu le souvenir de sa joyeuse trogne enluminée.

— Tout me porte à croire que si M. le Prince emploie les laissés-pour-compte de Giulio en cette affaire du Masque de Fer, il ne se borne pas à faire d’eux ses gentilshommes ordinaires, ni de Mlle Minou sa lectrice favorite ou la comédienne de sa chambre. Il doit les utiliser sur les grandes routes, pour l’exécution de ses ordres fâcheux. L’assassin de Cyrano et sa coquine de sœur entre autres doivent être chargés, si je raisonne bien – or, je ne pourrais manquer de lucidité, n’étant pas encore ivre ! –, de faire la liaison entre lui et le comte d’Alais, gouverneur de Provence. Ils appartiennent, en somme, à ce menu fretin qui se peut aisément désavouer si les choses se gâtent. Ce sont des officieux dans le sens exact du mot : des gens de l’office !

« Il s’agit donc d’ouvrir l’œil… Oh ! je ne saurais redouter l’olibrius s’il m’offre un combat singulier, mais la magnificence bien connue de Condé a dû le doter d’une escorte… Certes ! je me contrefiche, je l’ai maintes fois prouvé aux côtés de Cyrano, d’avoir sur les bras plusieurs adversaires. En ceci, cependant, une chose importe : rester libre et valide, afin d’avertir d’Artagnan.

« C’est pourquoi, Linières, mon excellent petit Linières, aucune imprudence ! En fait, tu représentes, en ce bas monde, l’âme de Cyrano de Bergerac ! Redoute tout ce qui pourrait te retarder, diminuer tes forces ou obscurcir ta compréhension si lumineuse et si subtile. Plus d’excès de mangeailles d’ici Marseille, plus de beuveries subversives, plus de bitures, mon pauvre camarade, et même plus de jupons ! »

 

*

 

Les raisonnements et les résolutions du « chevalier de la Treille » étaient de même qualité, c’est-à-dire de premier ordre, excellents. S’il avait eu l’énergie de fuir les excès de bibition et de ne plus courtiser les servantes d’auberge, il eût sans doute évité bien des malheurs. À quoi bon espérer l’impossible ? Prouvons seulement qu’il voyait juste en escomptant le sieur de Vauselle et sa « sœur » occupés, comme lui, à courir les routes.

En effet, le lendemain de ce jour, et à la même heure, où Linières absorbait avec délices le contenu du saladier commandé à la rougeaude, notre Vauselle et sa donzelle quittaient Paris en chaise de poste. Ils rayonnaient de joie tous les deux. Ah ! le prince de Condé s’entendait à bien faire les choses. Habitué à l’avarice de Mazarin, l’escogriffe n’en revenait pas et bénissait son saint patron. Quand il s’agissait de tenir ses promesses, de s’acquitter en espèces sonnantes et trébuchantes, Son Éminence hésitait, liardait et semblait s’arracher le cœur ! Le prince, lui, semait l’or à pleines mains, encore que, malgré sa grande fortune, il eût pu, à côté du cardinal, faire figure de gentilhomme pauvre.

Condé, pour un rien, vous jetait une bourse au visage, surtout s’il venait d’avoir le pied vif ou la main leste. Mais un homme tel que Vauselle offre volontiers son postérieur aux bottes des grands de ce monde s’il sait pertinemment qu’ensuite il lui suffira de faire demi-tour pour recevoir des excuses palpables, c’est-à-dire une escarcelle pleine d’écus d’or. Minou, elle – bien qu’elle crût utile de réserver ses impressions –, n’avait aussi qu’à se louer du vainqueur de Rocroi. Il savait parler aux femmes… Il savait encore mieux leur donner de la joie. Donc, le « frère » et la « sœur », pour des motifs différents, se déclaraient enchantés du nouveau maître, pour lors traître à son souverain légitime, hélas ! et prêt à faire encore bien pis !

Car c’est sur son ordre que notre couple courait en poste sur la route suivie par Linières, tous trois allant au même but. Les poursuivants devaient s’adjoindre, à Dijon, le renfort du sieur de La Maule. Celui-ci avait accompagné le cardinal un bout de chemin, afin de bien se persuader qu’il n’avait plus rien à espérer du grigou. Le tendre cœur de Minou s’était entremis pour que La Maule, l’inséparable de son Jean, fût de l’affaire. Cette affaire était délicate, comme on le verra ; pourtant, Vauselle, avec sa suffisance coutumière, déclarait s’en charger allègrement.

La comédienne se préoccupait surtout de la disparition de Françoise Robin et de son fiancé. Elle pensait, en femme :

— Pour s’éclipser ainsi en même temps, il leur a fallu s’entendre. L’amour, d’ailleurs, les oblige à ne point se séparer, du moins de leur plein gré, donc ils doivent se trouver ensemble !

Des renseignements pris par elle ou pour elle lui permettaient de savoir que la baronne de Neuvilette et sa sœur devaient être, à l’heure actuelle, « dans le Midi ». Or, La Maule savait par des officiers de la Maison du Roi que d’Artagnan avait été chargé, croyait-on, d’une mission « dans le Midi ». Rêveuse, Minou se demandait si ce « Midi » ça n’était pas Marseille, le vrai « Midi », la capitale du « Midi », la reine des villes où l’on fleure l’ail comme baume, l’ail pilé et cuisiné à l’huile.

— Je me demande parfois, dit-elle à l’essorillé, si nous n’allons pas, à Marseille, nous trouver nez à nez avec d’Artagnan… Qu’en penses-tu ?

Richement vêtu, lesté d’or, le crâne sous une perruque digne d’un marquis, le sieur de Vauselle, malgré que sa demi-surdité le gênât fort, vivait, depuis sa dernière entrevue avec Condé, comme dans un conte bleu et se laissait bercer béatement par les chants aimables de l’optimisme. Il avait de l’argent chez un banquier de Paris, il voyageait confortablement avec sa chère « sœur », il mangeait dans les meilleures auberges et buvait des vins de prélat… Que venait-on lui parler d’adversaires, d’ennuis, de traverses ? Les femmes sont folles, avec leurs imaginations ridicules et leurs craintes perpétuelles !

Il ne répondit donc à Minou que par des baisers et de tendres agaceries.

Pourtant, la comédienne gardait en elle une inquiétude bizarre. Elle croyait, comme beaucoup de ses pareilles, aux pressentiments et surtout à ce « je ne sais quoi » qui lui soufflait : « Tout ceci n’ira pas sans luttes et sans péripéties… Le comte d’Artagnan va nous tailler des croupières… » Or, si elle aimait Vauselle et si elle le croyait extrêmement intelligent (en quoi elle s’abusait), elle savait qu’il n’était pas de taille à affronter le vaillant mousquetaire, surtout l’épée à la main.

C’est pourquoi, en toutes les auberges ou hôtelleries dans lesquelles ils se réconfortaient, reposaient ou devaient changer de chevaux, elle interrogeait la valetaille en décrivant d’Artagnan :

— Dites-moi, mon ami (elle s’adressait d’abord aux hommes, en les assassinant d’œillades flatteuses), n’est-il point passé, ces jours-ci…

À Melun, elle se crut sur la piste du fiancé de Françoise. Un valet d’écurie lui signala le passage, datant, ma foi, de plusieurs semaines, d’un cavalier de fière mine répondant assez au signalement donné. Une chambrière en fournit confirmation. L’hôte et sa femme ne se souvenaient de rien. En tout cas, le gentilhomme en question ne voyageait point seul. On se rappelait avoir servi avec lui un bourgeois, vieux comme le réputé « Mathieu-salé », un officier nommé comme qui dirait M. de Persil, un bedonnant réjoui et un cocasse gentilhomme au long nez…

Nos lecteurs, plus perspicaces que Minou, ont tout de suite reconnu l’alchimiste Boismaillé, le chevalier Le Norcy, Saint-Amant et Cyrano. Il faut ajouter, à la décharge de la comédienne, que le « cocasse » gentilhomme au long nez suffit à la dérouter. Elle avait assisté voilée, en l’église Saint-Germain-des-Prés, à l’office funèbre et à l’inhumation du bretteur, afin de satisfaire une partie de la haine vouée par elle aux deux cousins, et, nullement superstitieuse, du moins en ce qui touchait l’Au-delà, elle ne croyait pas aux résurrections. Ma foi, plusieurs gentilshommes, en France, ont le nez assez long et assez gros !

Du reste, d’Artagnan, toujours sage, avait décidé, dès Melun, en se séparant des trois compagnons, de ne pas gagner Marseille par la route classique : Dijon, Lyon et la vallée du Rhône. Il craignait trop les rencontres de relais, carrefours, à cette époque, de toute la vie du royaume, et il se persuadait aussi que son ami, le nouveau Lazare, connu de presque toute la noblesse, possédait un de ces visages qu’on n’oublie guère.

Malgré les jurons et les grognements du bretteur, il avait pris le chemin des écoliers, passant par Gien, Nevers, Saint-Étienne et Nîmes. Encore fuyait-il les agglomérations importantes et contournait-il les villes susnommées. Précaution excellente, puisqu’à partir de Melun les sourires alléchants, les œillades incendiaires et les écus de la comédienne furent prodigués sans résultats. Elle finit par se convaincre que ses craintes ne se trouvaient pas justifiées. Le Midi où pouvait opérer d’Artagnan n’était pas la Provence.

Par malheur, les incurables défauts de Linières travaillaient déjà en faveur de l’assassin de Cyrano et de la mortelle ennemie de Françoise !

 

*

 

Ce soir-là, entre Dijon et Nuits-Saint-Georges, le couple, devenu trio, car, comme convenu, La Maule venait de le rejoindre, arriva fort tard à l’étape de Vougeot. En route, il avait fallu faire réparer la chaise de poste chez un forgeron. Cependant, l’hôtelier du Chapeau Rouge, prévenu par un cavalier de ce retard, attendait les riches et généreux voyageurs. Quand ils parvinrent à l’hôtel, grincheux, fourbus et affamés, tout était prêt : la table et les chambres. La bonne odeur d’une dinde rôtie s’évadait de la cuisine, où, selon l’usage, un malheureux chien famélique faisait tourner la broche.

Devant un pâté d’alouette et des bouteilles de vieux mâcon ou de l’Hospice de Beaune, nos gens s’attablèrent avec un sourire de satisfaction. Minou mangea peu, tant elle craignait d’engraisser. En effet, les approches de la maturité commençaient d’alourdir quelque peu les formes charmantes qu’animait cette âme de coquette industrieuse et sans préjugés. Le Gascon n’eût peut-être pas reconnu, en cette brune dodue, le corps fin et nerveux dont la conquête, naguère, au Mouton Blanc, lui fit faire une sottise et qui lui révéla traîtreusement à Rueil, chez son ennemi, M. de Richelieu, toutes les délices de Capoue !

Après avoir pelé une poire duchesse, dont elle mit les trois quarts dans la bouche de son Jean, Minou se leva de table et déclara :

— Je tombe de sommeil… Votre servante, monsieur de La Maule… et à tout à l’heure, toi !

Dans le couloir, au pied de l’escalier, un valet bâillant de sommeil tendit un bougeoir à la comédienne et lui dit, en la dévorant du regard :

— C’est au second… La chambre n° 4… première porte à main droite… la clef est sur la serrure… Madame excusera si la servante alle s’a couchée, mais alle est écrasée… et il est la minuit passée !

Elle sourit au drille, parce qu’elle aimait à plaire, fût-ce au dernier des goujats, et lui prit des mains le bougeoir en murmurant :

— C’est bien. Du reste, je n’ai besoin que de repos.

Légère, elle gravit l’escalier gémissant et trouva aisément la porte de la chambre 4. Elle l’ouvrit sans difficulté, mais aussitôt, le courant d’air ainsi formé souffla brusquement sa chandelle.

— Fâcheux contretemps, marmonna-t-elle.

Puis, s’apercevant que par la fenêtre béante le clair de lune blanchissait la chambre, elle se consola :

— Bast ! on y voit comme en plein jour. J’en serai quitte pour montrer à Phébé la blonde que, moi aussi, je possède un certain éclat et des faces agréables…

Satisfaite d’elle-même, la jolie fille se disposa à se dévêtir. Déjà, elle avait retiré, avec une petite grimace, ses fines chaussures, qui lui gonflaient les pieds, quand elle s’arrêta net et tressaillit… Quelqu’un parlait et parlait dans cette chambre.

— Voyons, songea Minou, me serais-je trompée de numéro ? Mais non, j’ai bien lu… n° 4… Alors ?

Elle devint soudain très grave, tendit l’oreille, s’approcha du lit. C’était un lit à la mode du temps, c’est-à-dire placé dans une alcôve et pudiquement caché par des courtines de cretonne. La voix venait de ce retrait ! Une voix blanche comme celle de quelqu’un parlant en rêve, une voix d’homme… Et cette voix venait de prononcer des noms bien connus de la donzelle et de son pseudo-frère :

— Cyrano… d’Artagnan…

Alors, sur la pointe de ses pieds, marchant sur ses bas blancs, la comédienne, le cœur alerté, s’approcha du lit, mit son oreille à deux doigts des rideaux.

— Ah ! poursuivait le dormeur, je te le jure, Cyrano, j’empêcherai cela ! Tant que nous serons vivants, d’Artagnan et moi… tes vieux amis, tes frères… On nous ennuie avec ce Masque de Fer ! Qu’il reste en son château d’If ! Il y est fort bien ! Ai-je un château, moi, Linières ? Ai-je des domestiques ?… Il est vrai que je ne suis pas, sangdieu ! le frère jumeau de Sa Majesté !

Un éclair de joie s’alluma dans les noires prunelles de l’espionne. Le hasard venait de l’amener ici, comme par la main, pour lui faire entendre cela ! Oh ! bonheur ! elle tenait le fil de l’intrigue, et de quelle intrigue ! On savait donc les projets de M. le Prince ? Et comment avait-on pu les surprendre ? Seuls en étaient au courant Condé, son Jean, La Maule et elle-même. Cela tenait de la magie… Est-ce que le diable se mettait contre eux ?

— Qu’importe ! songea-t-elle. Nous éclaircirons cela un peu plus tard. Écoutons d’abord ce quidam !… Pouah ! le dégoûtant ! ses hoquets empestent la vinasse ! C’est là un pochard fieffé ! Il embaume ! C’est à n’y pas tenir ! Voici que le cœur me lève ! Quelle odeur ! C’est inévitablement Linières !

Elle demeura cependant fidèle à son poste, malgré son dégoût, dans l’espoir de surprendre encore quelque secret, mais, sans doute, comme une girouette, avaient tourné les rêves du biberon, car désormais la comédienne n’entendit plus que des choses évocatrices de godaille, de littérature et de débauche récente. Elle comprit alors qu’après un repas copieux arrosé plus que de raison, l’incorrigible Athée de Senlis avait séduit une des maritornes et que celle-ci dormait peut-être à ses côtés.

— Ça, c’est un peu fort, pensa-t-elle, un homme dans mon lit, passe encore ! Cela n’eût pas été pour me faire reculer, mais une femme, un souillon ! J’en étoufferais de rage si… si je ne me sentais enchantée d’avoir mis la main sur cet oiseau-là !

Doucement, ses chaussures à la main, la comédienne se retira, descendit l’escalier et rejoignit ses amis. Graves, oubliant l’heure tardive, devant un cruchon de derrière les fagots, ils battaient les cartes. Grande fut leur stupéfaction quand Minou eut achevé de leur conter sa découverte.

— Fort bien, déclara Vauselle avec sa suffisance ordinaire, dès demain nous nous occuperons du seigneur Linières… Nous lui dresserons une jolie petite embuscade et, le pistolet sur la gorge, nous lui ferons avouer le fin du fin, ma chatte reine.

La Maule objecta en hochant la tête :

— Hem ! Tout éponge que soit ce garçon, il sut se montrer, souviens-t’en, Vauselle, un adversaire redoutable… Cyrano lui enseigna certaine botte…

— Mon miaou, intervint Minou, je partage le prudent avis de notre ami. Nous n’avons eu guère à nous louer, les uns et les autres, surtout toi, mon pauvre Jean, d’aborder en face tout ce qui touche, de près ou de loin, à feu Bergerac ou à d’Artagnan.

« Mieux vaut employer la ruse, crois-moi.

Alors, tandis que La Maule opinait du bonnet, Vauselle demanda, peu fâché au fond d’esquiver une rencontre avec Linières :

— Soit. Que nous conseilles-tu donc ?

— Ma foi, répondit la comédienne, on a toujours avantage à battre le fer pendant qu’il est chaud. Notre homme sommeille, recru de fatigue, débordant de vinasse… Pourquoi ne pas en profiter ? La lune éclaire la chambre… Surpris dans sa torpeur, si même il se réveille, il ne sera pas à redouter. D’ailleurs, tandis que tu opéreras, aidé de M. de La Maule, je le tiendrai, moi, sous le gentil regard noir d’un pistolet… Système Françoise Robin, ajouta-t-elle avec un sourire de haine.

La Maule objecta :

— Si nous ligotons ce soir, comme une andouille qu’il est, le soiffard jadis cher à ce pauvre de Bergerac, avez-vous songé, mademoiselle Minou, qu’il sera, demain, devenu le plus encombrant et le plus compromettant des colis… Que diront l’hôtelier, ses gens, le postillon, les palefreniers, en nous voyant transporter en notre chaise ce gaillard-là ? Car vous ne comptez pas le laisser ici, j’imagine ?

— On leur fermera le bec à l’aide de quelques écus, déclara Minou ; on leur donnera un motif plausible : par exemple, que M. de Linières nous a volés… Oh ! l’excellente idée ! s’émerveilla-t-elle en battant des mains ; je vous confie ce bracelet, cette bague, ce pendentif ! Avez-vous compris ?

— Qu’en ferai-je ? s’étonna La Maule tout en prenant les bijoux dont se dépouillait la comédienne.

— Ô esprit de faible ressource ! Vous allez illico vous rendre à l’écurie et trouver le harnachement du cheval de notre homme… Vous aurez d’autant moins de chance de vous y tromper qu’il est le seul cavalier arrivé ici aujourd’hui… Demain, je me charge de jouer la comédie. N’est-ce pas mon métier ? Je crierai, je tempêterai… Vous ordonnerez qu’on fouille la selle, les fontes, le portemanteau du quidam… Et l’on y découvrira mes bijoux ! Voilà !

— Et, acheva Vauselle, nous serons en droit de conserver notre capture afin de la remettre nous-mêmes, selon l’usage, aux mains du bailli de Beaune.

Hélas ! ce programme se réalisa de point en point.

Trop ivre pour se défendre, Linières fut proprement enlevé de son lit, roulé dans une couverture, dûment ficelé et déposé dans un coin de cette chambre qu’il avait prise pour la sienne ; il y était entré en sortant des bras et de la soupente d’une blonde Margot qui avait fait sa conquête…

Quand une flèche solaire, le lendemain matin, lui entra dans l’œil, traversant avec malice l’écran de ses paupières, et le réveilla, le malheureux, ne se ressentant nullement de ses excès, fut quelque temps avant de comprendre ce qui lui arrivait. Que faisait-il sur ce plancher, comme un paquet poussé sans gloire devant la cheminée. Pourquoi l’avait-on ligoté de la sorte ? Tout d’abord, il accusa Margot du méfait… On rencontre de ces filles d’auberge, promptes aux caresses, qui détalent avec la bourse du voyageur trop inflammable…

Il comprit sa situation réelle quand, réussissant enfin à changer de position, en roulant sur lui-même comme un cylindre, il aperçut le lit, ce lit qu’il avait cru le sien, et dans le lit…

Ah ! jamais il n’oubliera le spectacle que lui offrit, ce matin-là, le sieur de Vauselle dormant, la bouche grande ouverte, privé de sa luxueuse perruque, et montrant ses oreilles sans pavillon… Aux cris que poussa le ligoté, en reconnaissant l’escogriffe, celui-ci bâilla, toussa, cracha en l’air, se tourna enfin du côté du malheureux.

— Eh bien ! demanda-t-il avec un regard ironique, avez-vous passé une bonne nuit, monsieur de Linières ?… Moi, excellente, merci ! Je n’ai fait qu’un somme !

— Misérable ! gronda l’autre, tu prétends railler, parce que, je ne sais à l’aide de quels maléfices, tu es parvenu à me réduire à l’état où je suis ! Ose donc te lever, prendre ton épée, me délier les membres et me rendre mon fer… Alors, nous pourrons causer, en francs gentilshommes, veux-tu ?

La voix de Linières s’était tellement élevée que l’olibrius, en dépit de sa dureté d’ouïe, n’avait perdu aucune de ses paroles. Il haussa les épaules et répliqua, dédaigneux :

— Un Vauselle ne croise pas l’épée avec un voleur…

— Qu’oses-tu dire ? paltoquet, bandit !

Éberlué, aux côtés de son adversaire, il vit surgir la tête brune et les blanches épaules de Minou. Celle-ci lui cria, indignée :

— On sait qui vous êtes ! On vous a pris sur le fait, chenapan, vaurien ! Mais on vous forcera de me les restituer !

— Vous restituer quoi, ma belle enfant ? Je ne vous ai rien pris ! fit Linières qui reconnaissait avec rage l’espionne du Cardinal.

— Mon bracelet ! mes bagues ! mon pendentif ! énuméra la comédienne, son bras blanc hors du lit et criant à pleine voix afin de se faire entendre et d’alarmer toute l’hôtellerie.

— Oh ! protesta l’innocent scandalisé, vous pouvez, mademoiselle, pousser des cris de putois, vous ne me ferez point croire pourtant que je vous aie pris quoi que ce soit !

Minou hurla de plus belle :

— Au voleur !

Cinq minutes après, l’hôtelier et son personnel procédaient à des recherches. Ils trouvèrent, naturellement, les bijoux de l’actrice… Le biberon faillit en mourir de saisissement, mais il eut beau protester, crier, attester sa bonne foi, son innocence foncière, tout le monde s’entendit pour l’accabler. Margot elle-même déclara lui trouver « une tête de sacripant, un regard de vampire ». Succombant sous les injures, accablé de coups, abreuvé d’ignominies de toutes sortes, il fut porté, à jeun, hélas ! dans la chaise de poste du sieur de Vauselle, qui déclara se charger de le remettre aux mains des sergents, afin qu’il fût fait bonne et prompte justice !

8

Sidi C’Rano ben C’Rano
L’Enfant-Jésus, magnifique galère, que barrait en personne le Commandeur Paul, était digne de faire envie à la Marine royale (son équipage comptait 80 mariniers de rames, 92 soldats, 30 mariniers de rambarde et 108 galériens). L’Enfant-Jésus quitta le port de Marseille, au soleil couchant, par une brise sud-quart-sud-ouest assez maniable, ce qui fit dire aux marins :

— Au plus près, avec cette petite risette, nous sommes parés pour arriver aux Baléares avec le jour !

Cyrano de Bergerac se promenait sur la dunette pendant les manœuvres compliquées de l’appareillage. Son immense tristesse ne l’empêchait cependant pas de s’intéresser aux incidents du départ d’un tel navire, spectacle si nouveau pour lui. Hélas ! la vue de la Corniche marseillaise, empourprée par les feux de l’astre expirant, lui rappelait, par trop, d’une façon poignante les heures adorables, à la fois si proches et si lointaines, où, en cette « cassine » inoubliable, il vivait aux côtés de Roxane, de Françoise et de d’Artagnan.

Au fur et à mesure qu’il s’éloignait de la côte, d’abord avec une noble et douce lenteur, ensuite avec une hâte presque ingrate, comme s’il la fuyait, L’Enfant-Jésus se couvrait de toiles tendues, déferlées et amarrées, à des hauteurs quasi vertigineuses, par de hardis compagnons. Le Commandeur avait estimé que le vent favorable le pousserait plus vite que les rames de la chiourme.

Compatissant, il vint trouver le Gascon, dès qu’il eut, le château d’If et le Planier doublés, passé la barre à un officier ayant la pratique des lieux. Il savait, ce brave, par expérience, la douleur de regretter une femme adorée et de trembler pour elle. Sur le mode joyeux, il félicita Cyrano qui, bien campé sur ses longues jambes de héron, semblait ne pas s’apercevoir que le navire roulait et tanguait sur les lames courtes et d’un bleu foncé. Comme le poète paraissait ne pas comprendre le motif de ces congratulations, il lui expliqua :

— Vous êtes exempt du mal de mer ; je me réjouis de le constater. C’est une vraie faveur du Ciel, car vous n’imaginez pas ce que cet inconvénient, comique en apparence, inflige de tourments à celui qu’il atteint. J’ai vu des capitaines – j’entends des capitaines de l’armée de terre – ayant risqué vingt fois la mort en de farouches rencontres, devenir, sitôt que danse un navire, de lamentables pantins cassés.

Le bretteur répondit avec amertume :

— Le destin peut bien faire quelque chose en ma faveur après l’effroyable épreuve qu’il vient de me faire subir. Ah ! mon cher Commandeur, l’idée que ma Roxane, sa sœur et d’Artagnan sont au pouvoir de ces marauds, de ces coquins, me brise le cœur ! Si je ne puis les délivrer, je jure, au moins, de mourir pour eux.

— Il faut vivre, croyez-moi, repartit Paul, pour les arracher aux Turquins. J’ai bon espoir ! Nous y parviendrons, avec l’aide de Dieu et l’appui de la Vierge. Tout à l’heure, tout en dirigeant la sortie de L’Enfant-Jésus, je pensais : « Nous n’avons pas en main que l’atout, déjà sérieux, du débarquement après une effroyable canonnade… »

Cyrano releva la tête, soudain moins triste, car l’homme ne vit pas seulement de pain, mais aussi d’espérance.

Le commandeur poursuivit :

— Nous allons livrer bataille. J’en donnerai l’ordre à mon bord. J’espère obtenir qu’en suivant ma direction les capitaines ordonneront de faire quartier aux prisonniers de marque et surtout de s’emparer des pachas et dignitaires, afin de pouvoir offrir au dey d’Alger un échange de prisonniers.

Et, prenant le bras de son nouvel ami, qu’il voulait arracher à tout prix à ses réflexions moroses, il l’entraîna en lui disant :

— Je vais vous faire visiter L’Enfant-Jésus. Il en vaut la peine. Comme galère, on ne fait pas mieux. C’est le nec plus ultra de la construction navale… Nous avons profité de toutes les connaissances acquises par nos prédécesseurs. C’est, en somme, la trirème antique modifiée, comme vous l’allez voir.

— Oh ! fit Cyrano chez qui venaient de se réveiller à la fois le lettré et l’érudit, si vous me mettez, mon cher Commandeur, sur le chemin de l’Antiquité, je parie que je vous y précède !

— Mon cher, courez-y, approuva l’excellent marin, satisfait de voir Cyrano sortir de sa noire songerie. Je vais tâcher de vous suivre sans trop souffler.

— Eh bien ! poursuivit le poète, s’animant et gesticulant, la trirème, aïeule vénérable, en effet, de votre Enfant-Jésus, est connue depuis la plus haute antiquité, puisque la flotte de Xerxès consistait en 1 207 vaisseaux à trois rangs de rames qui portaient ce nom : tri remus, trois rames…

— Bravo ! Mais connaissez-vous l’origine du mot galère ? Je me le suis souvent demandé en vain ?

— Du grec, mon cher, de deux mots grecs qui signifient vaisseau dorien. Nos pères disaient galée ou galie… Saint Louis traversa la mer, pour aborder en Barbarie, sur des galies armées en guerre… Ce vieux mot, chose bizarre, a donné naissance aux termes galions et galiotes, et s’est transformé lui-même, on ne sait pourquoi, en galère.

— Tout ce qui vit, même les mots, observa Paul avec philosophie, meurt, se transforme, donne la vie et meurt à son tour.

— Après le combat de Salamine, continua Cyrano, les Grecs, instruits par l’expérience de la bataille, exhaussèrent les bordages de leurs galères, les percèrent de trous pour y faire passer les rames. Ils purent ainsi les superposer. Plus tard, au cours des guerres puniques, Romains et Carthaginois rivalisèrent à l’envi. Il y eut des galères munies de 400, puis de 500 rameurs… Alexandre en avait une de 1 600…

— Et Philopator de 4 000 ! La nôtre est plus modeste, mais infiniment plus maniable. Malgré l’infériorité numérique de mes rameurs, je ne craindrais nullement la lutte avec le navire de ce Philopator.

— Dur métier, fit Cyrano en désignant la chiourme, que le vent laissait, pour l’instant, au repos, le temps n’est plus où les Grecs jugeaient honorable le service de la rame.

La chiourme, c’était, à cette époque, l’enfer sur l’eau ! On désignait par là l’ensemble de l’équipage placé sous le commandement du chef des rameurs ; depuis la fondation du Bas-Empire, l’écrasant travail était devenu la punition des criminels. En France, Charles IX, dont l’histoire ne dit pourtant pas grand bien, défendit qu’on envoyât aux galères ceux qui ne méritaient pas, au moins, dix ans de travaux forcés. Depuis, on condamna aux galères les assassins, les voleurs, les faux sauniers, les contrebandiers, les auteurs de faux en écriture. Richelieu y envoyait de préférence les hérétiques.

La chiourme se trouvait placée sous la surveillance d’un argousin et de dix compagnons appelés gardiens, tous armés d’un fouet prompt à claquer sur les dos nus des rameurs. Ceux-ci, tout juste vêtus d’un pantalon, se trouvaient parqués dans un espace très restreint appelé la vogue et muni de bancs. Ils vivaient, dormaient, mangeaient là, leur chair cinglée par le fouet, brûlée par le soleil, tannée par le vent et la pluie, arrosée par les embruns et les lames. On sait qu’à dater seulement de saint Vincent de Paul, on introduisit quelque humanité dans l’effroyable régime de ces chiourmes où, jusqu’alors, le forçat ainsi rivé à son banc était moins bien traité que la dernière des bêtes de somme.

Né sous le signe de la plus tendre charité, il vit de près la pire misère humaine, et l’éprouva lui-même dans sa chair. Pris par des Barbaresques en naviguant de Narbonne à Marseille, il fut emmené à Tunis et vendu comme esclave. Son dernier maître était un renégat chrétien, qui vivait somptueusement, en Tunisie, parmi tout un sérail. Touché par les vertus, la patience et la douceur de ce prêtre-esclave, le renégat voulut tout abandonner pour partir avec lui et rentrer dans le sein de sa première religion.

Le 28 juin 1607, ayant réussi à s’enfuir, ils abordèrent à Aigues-Mortes, après avoir traversé la Méditerranée sur une vraie coquille de noix. Le renégat devint un frère de la Charité. Entré comme précepteur chez le général des galères, Edmond de Gondi, il s’attacha, entre autres choses, à consoler, soigner et secourir ces forçats dont les souffrances lui déchiraient le cœur.

Un jour, à Marseille, un pauvre galérien lui conta sa peine : il avait laissé femme et enfants dans la plus profonde misère, et il paraissait tellement empli de repentir ! Vincent n’y résista pas. Il aida à l’évasion du malheureux et se fit river à sa place… Longtemps, il fit l’atroce métier, jusqu’au jour où Gondi, en tournée d’inspection, reconnut avec stupeur, courbé sur une rame, le précepteur de monsieur son fils ! Tout le reste de son existence, le bon Monsieur Vincent, comme l’appelaient les galériens, garda ses pieds enflés du poids des fers qu’ils avaient portés.

Cet acte de charité héroïque ne fut pas inutile, puisque, grâce à lui, l’attention générale se porta sur ces forçats que l’apôtre plaignait tant et qu’il rendait doux et vertueux. On ne marchanda pas les réformes qu’il demandait, et il y eut un peu moins d’horreur et de misère sur les galères réales. Mais les Barbaresques, par contre, aggravèrent les rigueurs dont ils accablaient déjà les prisonniers chrétiens enchaînés aux bancs des rameurs.

La nuit tombante n’empêcha pas Cyrano de constater que les galériens du commandeur Paul étaient bien traités, et qu’ils le saluaient avec une sorte d’affection :

— Mes enfants, leur dit Paul, pour l’instant, bonne brise nous pousse… Profitez-en et faites un somme, car je trouve cette brise trop belle… Les sautes de vent sont brusques, en cette saison… Il me faudra peut-être faire appel, cette nuit, à la vigueur de vos bras… Nous allons rallier une puissante force navale, sans doute pour châtier les Barbaresques. Ce gentilhomme que vous voyez là, à mes côtés, est en peine de sa fiancée, de sa cousine et du meilleur de ses amis… Nous allons pouvoir, je l’espère, l’aider à les reprendre aux Turquins… Sans aucun doute, l’affaire sera chaude ! Au retour, si je suis content de vous, je ferai mettre en liberté celui qui me sera désigné comme étant le meilleur sujet !

Une immense acclamation monta au ciel où scintillait le feu d’artifice de millions d’étoiles.

Cette nuit-là, cette tiède nuit méditerranéenne où soufflait déjà l’haleine de l’Afrique, Cyrano, ayant refusé la cabine offerte par le commandeur Paul, dormit sur la dunette, roulé dans son manteau, ainsi qu’en campagne. Il redoutait une terrible insomnie, traversée de pensées lugubres, mais Morphée eut pitié de lui, et il plongea tout de suite dans un sommeil profond comme cette mer sur laquelle il voguait pour la première fois.

 

*

 

Il faisait grand jour quand le Gascon fut réveillé par le commandeur Paul, dont les yeux luisaient de joie.

— Monsieur de Cyrano, lui cria l’héroïque marin, si je ne craignais de paraître railler, je vous dirais : en votre malheur, vous avez de la chance… Je viens de voir l’amiral général… Mon plan est le sien ! Il nous juge en état de bombarder Alger sans surseoir !

— Ah ! milledious ! clama un organe à faire sauter la chiourme, vous me rendez la vie !

Le Gascon ne put rien ajouter. Il était sous le charme d’un inoubliable spectacle ; toute une flotte évoluait sous ses yeux. Caressés par le soleil levant, des vaisseaux de haut bord, des frégates, des galères, des bricks, des corvettes, des galiotes, des galions, des felouques, des lougres, des avisos croisaient au vent. Couverts de toile, tous ces navires, tels de majestueux ou de minuscules oiseaux, glissaient sur l’eau bleue, égayée, dansante.

C’était l’escadre formidable annoncée par le commandeur Paul. Derrière elle, s’érigeaient les hautes silhouettes couleur d’ardoise des îles Baléares : Majorque, Minorque, Cabrera, Iviza, Formentera et Conejera, comme une autre escadre immobile, se défilaient du sud-ouest au nord-est, dans la même direction que les montagnes espagnoles de Murcie et de Valence dont ces îles ne sont que le prolongement sorti à cet endroit de l’onde amère.

— Ce sont là, fit enfin Cyrano, les îles fortunées dont parlent les poètes anciens. Il doit faire bon y vivre ?

— Les marins, objecta Paul, ne les aiment guère ; en leur voisinage on essuie de fort mauvais coups de vent, compliqués de trombes terribles. Les plus grands navires y disparaissent parfois sans qu’une épave vienne raconter le désastre. Aussi n’allons-nous pas nous y attarder… Voici, d’ailleurs, à bord du vaisseau amiral, s’élever la fumée du coup de canon donnant l’ordre du départ.

— Quoi ? demanda Cyrano, des géants tels que ce formidable navire – il désignait un superbe vaisseau de ligne à trois ponts, dont le château arrière était sculpté et doré – pourraient pâtir d’une simple tempête ?

— Monsieur de Cyrano, priez Dieu qu’il vous épargne de voir, de vos yeux, ce que peut devenir cette eau azurée, qui semble faite uniquement pour bercer des barques d’amoureux ! Rien de terrible comme les colères de la Méditerranée ! Vous n’imaginez pas en quelle furie peut se métamorphoser cette voluptueuse ! Les vagues de quinze pieds de haut y sont fréquentes !

Le commandeur ajouta entre ses dents :

— Tenez, le vent fraîchit… Venir de Marseille jusqu’ici en huit heures, c’était aussi trop beau ! Cela ne peut que se gâter !

Il n’était, hélas ! que trop bon prophète ! Vers midi, une bourrasque se déchaîna, tumultueuse. On dut carguer et serrer les moindres voiles. À sec de toile, L’Enfant-Jésus pesa moins qu’un fétu de paille sur la mer convulsée et devenue blanche d’écume. Les hauts navires sautaient, bondissaient, retombaient gauchement au creux des lames. Dressés sur leurs proues, ils regrimpaient à pic les pentes liquides, oscillaient soudain pris de vertige ou semblaient prêts à être submergés sous la ruée enragée de prodigieuses montagnes d’eau.

Cramponné à un étai, Cyrano voulait bravement tenir tête aux éléments déchaînés. Il voulait aussi, en incorrigible curieux qu’il était, jouir à son gré du terrifiant spectacle. Giflé par les embruns, aspergé par les vagues, secoué, blême et ravi, il mettait toutes ses forces à se retenir au gros cordage pour ne pas être emporté… Déjà, il avait vu, à l’avant, un marin happé par une lame glauque… Paul, anxieux, tout à ses responsabilités, la barre en main, ne s’occupait plus de son ami. Il se trouvait à une de ces heures où le salut de tout un navire dépend du sang-froid et de l’habileté manœuvrière de son capitaine. Une seconde d’inattention, de fatigue, et c’est la fin…

Après six heures passées sous un ciel d’encre que zébraient des éclairs, ballotté par une mer en délire, les sourcils froncés, les dents serrées, n’ayant plus sur lui un seul fil de sec, le commandeur put enfin quitter son poste. L’accalmie venue et ses nouveaux ordres donnés, il s’informa de son ami, le gentilhomme gascon.

On fouilla la galère en vain…

Il fallut bien se rendre à l’évidence, Cyrano avait disparu…

Là-bas, à certains indices, on apercevait une côte de la Petite Kabylie… le pays barbaresque, le pays de l’Esclavage et de la Mort…

 

*

 

Une sternutation tonitruante réveilla soudain Cyrano et lui plongea le nez dans du sable humide, sensation évidemment désagréable, mais qui eut le mérite d’achever de lui rendre ses esprits. Il se dégagea et se vit alors à demi incrusté sur une plage en hémicycle qu’incendiaient les rayons d’un soleil presque blanc, intolérable.

— Sandious de milledious ! grogna-t-il en s’asseyant. Quès aco ? Voilà du nouveau ! mon pourpoint et mes chausses sont plus secs que de l’amadou, mais l’eau amère déborde de mes bottes !

À quelques pas de lui, la mer coquette semblait se retrousser, montrer la dentelle de ses jupons. Elle plissait, en chantant avec langueur, sa robe céruléenne. C’était là répondre à la question que venait de se poser le Gascon. Elle paraissait lui dire : « Tu me vois ? Tu m’admires ? C’est moi, ton amie. Au lieu de t’engloutir en mes glauques abîmes, je t’ai porté, maternelle, sur ce rivage ensoleillé ! Tu pouvais, tu devais mourir… Il m’a plu de te sauver ! »

Cyrano la comprit. Cyrano en convint. Il gardait en sa mémoire le souvenir de L’Enfant-Jésus fuyant, désemparé, sous un ciel de cauchemar, depuis des heures et des heures, dans la démence d’un désaccord entre Borée et Amphitrite. Se rendant compte du péril qu’il était vain d’affronter, le poète, quittant son étai, allait, sous des trombes d’eau, gagner une écoutille voisine, et se réfugier dans les flancs de la galère quand… Ma foi, là s’arrêtaient ses impressions. Il ignorait la suite… La mer, en l’emportant, dut lui faire perdre connaissance, l’étouffer de sa caresse humide… Maintenant il se trouvait à sec, jeté sur une côte inconnue, indubitablement hostile, sans doute celle du pays où se trouvaient ses chers prisonniers ? Dans le tumulte de la tempête, en effet, il croyait avoir entendu le commandeur Paul hurler des ordres et jeter ce cri d’alarme :

— Sous le vent, terre de Barbarie !

Cyrano se tourna avec effort. Il tenait à examiner l’endroit où sa première amante désintéressée l’avait déposé, insensible. Le soleil lui brûlait la vue, il mit ses mains en abat-jour au-dessus de ses yeux. Il put alors distinguer la grève sur laquelle il gisait, assis, assommé, et le paysage environnant. Ce dernier consistait en une série de mamelons boisés, de deux à trois cents mètres de hauteur, et en un vallon étroit, où devait se glisser une quelconque rivière.

Partout se montraient des plantes singulières, inconnues au cadet gascon : celles-ci ayant l’air de bouquets d’épées bleues, fichées en terre et la pointe tournée vers le ciel, celles-là formées d’ovales verdâtres, soudés les uns aux autres et hérissés de gros piquants. C’étaient des aloès, des agaves et des figuiers de Barbarie. Une sorte d’ajonc à fleurs blanches, et des bruyères blanches aussi poussaient à l’envi autour de la grève. Un palmier ici et là hochait doucement au vent de la mer sa tête hirsute d’un vert presque noir. Des bouquets de lauriers offraient d’innombrables touffes de fleurs d’un rose vif.

— Aucun doute, pensa notre héros, je n’ai qu’à interroger mes souvenirs littéraires… Me voici, mordious ! aux pays barbaresques… Encore un tour exécrable que me joue le sort acharné à ma perte ! Ah ! pocapédédious ! je cinglais, vers ces rives, en beauté, avec une escadre imposante. Le vent de mon espoir la poussait dans la direction d’Alger… C’était trop beau ! Le vieil Adamastor s’est levé, sourcilleux. Et toutes les Océanides, à sa voix, se sont ruées furieuses, ont bouleversé l’azur liquide et barbouillé celui du ciel !

Mais il n’était pas homme à se lamenter longuement et à avouer la partie perdue d’avance. Il se tâta les bras et les jambes. « Rien de cassé ? » Il vit que sa bonne colichemarde pendait toujours à son côté : « Tu dois être rouillée, ma vieille ? » Il la sortit de son fourreau, toute mouillée, en effet, et l’essuya avec des précautions paternelles, puis il crut pouvoir songer à ses pieds et à ses bottes. Il se déchaussa.

— Jamais, railla-t-il, bottes à entonnoir n’ont si bien mérité leur nom ! Ah ! ce qu’elles peuvent contenir d’eau ! Linières en serait épouvanté ! Bah ! ce brave garçon de soleil va nous arranger cela gratis… Brave garçon ! Hem ! Il me tape dur sur la nuque ! Dommage que la tempête, cette mégère, ait tenu à garder mon feutre en souvenir de cette fête nocturne ! Qu’importe ! je porterai un turban comme les gens d’ici !

« Hé ! non, té vé ! Mon capé, le voici. Mais inserviable !… Adio. Bonjour, amigo.

Tandis que le naufragé procédait ainsi à une toilette sommaire, les buissons d’agaves, de lauriers-roses, de cactus et de figuiers de Barbarie s’animaient étrangement… Tout un petit peuple, nu ou presque, suivait avec curiosité les gestes du Gascon ; petit peuple bronzé, doré, aux admirables yeux noirs : des yaouleds, des gamins arabes ou, mieux, berbères. Sans mot dire, mais non sans grimaces, coups de coude et agaceries diverses, ces curieux-nés jouissaient d’un spectacle inappréciable, jamais soupçonné. Cet homme à la peau blanche, vêtu de bleu, de rouge, et qui avait des chaussures si impressionnantes, leur faisait l’effet d’un être surnaturel, d’un génie tombé des cieux ou miraculeusement apporté par la mer. Quelques-uns d’entre eux, rassasiés enfin ou préférant la joie de raconter la chose au plaisir de la contempler encore, s’éparpillèrent dans toutes les directions, allant clamer en leur langue sonore :

— Un marabout[7] ! Il y a un marabout sur la grève ! Un marabout envoyé par Allah ! Il a des vêtements couleur de ciel et couleur de sang ! Il a des souliers ! Des souliers énormes où pourrait nicher un chacaillou[8].

Et ils criaient surtout ceci, qui les emplissait d’une admiration et d’une terreur sans bornes :

— Il porte une épée, longue, longue, si longue !

La domination turque pesait rudement depuis des siècles sur les malheureuses populations indigènes de ce qu’on appelait les États barbaresques. Réduits au rôle de bêtes de plaisir ou de somme, gouvernés par la bastonnade, la pendaison et le pal, les Arabes, Berbères, Kabyles ou Bédouins, artisans, nomades ou pasteurs, accablés de brutalités, saignés aux quatre veines par les impôts, se voyaient arracher leurs filles ou leurs femmes si elles étaient jolies. Le seul fait de monter à cheval ou de toucher à une arme leur valait la peine de la mort lente. D’où les sentiments des enfants, tout de suite partagés par le douar, vis-à-vis de la colichemarde du poète naufragé, qui leur révélait un Sidi riche et puissant.

Ces populations étaient, à cette époque, exactement ce qu’elles se montrent aujourd’hui en Algérie et Tunisie : nonchalantes, indisciplinées, enfantines, incurablement enfantines, mais sobres et, au fond, sans méchanceté. Nous les dominons par une autorité douce et ferme, indispensable ; les Turcs les courbaient sous une terreur sans nom. Ces races ne peuvent qu’être en tutelle, c’est leur destin.

Ce fut un grand émoi dans le pauvre douar que l’arrivée subite d’un marabout. Selon la coutume immémoriale, on tint conseil, et, pour ce faire, les hommes seuls, car on ne demande jamais aux femmes leur avis, s’assirent à l’ombre d’un olivier plusieurs fois centenaire. Comme leurs enfants, ces Berbères ou Kabyles étaient à demi-nus, les hanches simplement entourées de quelque étoffe flottante et crasseuse. Certains, les vieux, les « riches », car il y a des degrés dans la misère, portaient avec ostentation, soit quelque embryon de burnous, soit quelque défroque européenne : pourpoints ou chausses déchirés, troués, passés de couleur, privés de ganses et de boutons, maintenus en place par des ficelles, et dont le dernier des fripiers de Gênes ou de Marseille n’aurait pas voulu ! Par exemple, tous, jeunes ou vieux, coiffaient leur tête rasée d’un turban ou d’un fez misérable : ainsi le veut la religion coranique.

Pour l’Arabe, un des plaisirs de la vie, c’est de délibérer. Chacun, en commençant par le plus âgé, donne donc son avis longuement, avec des gestes, des silences et des circonlocutions à n’en plus finir. Plus le discours s’avère oiseux, plus grande est la joie générale : c’est de l’Art !

Deux avis partageaient le conseil. Il fallait, selon les uns, recevoir avec honneur l’envoyé d’Allah. Les autres, une infime minorité, craignant le courroux des Turcs féroces, proposaient d’accueillir respectueusement le Marabout, mais, en sous-main, de faire avertir les Maîtres de sa présence.

 

*

 

Quand, non sans peine, Cyrano se fut enfin réinstallé dans ses bottes séchées et racornies, il se leva et tâta ses poches. Il eut un sourire satisfait en y constatant la présence de deux sortes de bombes assez volumineuses que la tempête ne lui avait pas arrachées :

— Ah ! ah ! jubila-t-il, j’ai toujours là le singulier présent de cet excellent et vénérable messire de Boismaillé… Si je ne me trompe, en ce pays inconnu où je m’aventure, j’aurai bientôt l’occasion de m’assurer de son efficacité… Qui vivra verra !

Brusquement, il cessa de penser au savant alchimiste pour s’exclamer :

— Dioubibane ! Voici donc des figures humaines ! Faces de diablotins plutôt que de chrétiens, à vrai dire ! Quel cuir, mais quels yeux ! Près des leurs, ceux de la donzelle Minou semblent chandelles éteintes !

C’est qu’autour de lui s’égaillaient maintenant les yaouleds, comme volée de moineaux piaillards. Une terreur sacrée s’emparait d’eux, à la vue de l’épée du poète. Pieds nus, avec une rapidité surprenante, ils gravissaient les pentes roides qui mènent au douar, côtoyant des précipices avec une élasticité de chèvre ou de chamois.

— Ma foi, songea Cyrano, dans la situation présente, le mieux est de ne point faire de projets tactiques et de m’en remettre au hasard… À la Providence de tirer d’ici mon ami Hercule Savinien, si elle daigne s’occuper de lui autrement que pour le grever et le navrer ! Suivons ces petits vers de sable. Ils doivent trotter vers un village. Si, pour manger et boire, il faut m’en emparer de haute lutte, eh bien, mordious ! on livrera bataille ! Car je me sens atteint d’une boulimie compliquée de sérieuse pépie !

Il commença de grimper dans la direction prise par les yaouleds dont lui parvenaient les voix perçantes, qu’accompagnaient de stridents et rythmiques : « You ! You ! You ! » poussés par les femmes kabyles. Ainsi le veut l’usage pour fêter un événement solennel. Ignorant cette coutume, Cyrano se demandait :

— Que signifient ces cris de putois ?

Parvenu au sommet du piton qu’il venait d’escalader, non sans efforts, car, privé de son couvre-chef, il marchait sous le feu meurtrier du soleil, notre Bergerac aperçut le douar. Il fit une grimace.

— Évidemment, cela ne saurait rivaliser avec Paris, vu de la colline de Montmartre, ou même Pontorson, Avranches ou Cancale découverts du haut du Mont-Saint-Michel, au Sault-Gaultier… Quels tristes sauvages, ces Turquins !

Certes, le pauvre village berbère ne pouvait guère provoquer l’admiration ! Il se composait uniquement d’une vingtaine de huttes faites de branchages, à demi enfoncées en terre, et qu’entourait, pour les protéger des fauves errants : chats-tigres, hyènes ou chacals, une haie épaisse de figuiers de Barbarie. À l’entrée du douar, immobiles comme des statues, se tenaient les hommes, vieillards en tête.

L’apparition de Cyrano au sommet du monticule fut saluée par une clameur.

— La illah, ila Allah ! Marabout ! Marabout ! Marabout li roumi !

— Qu’ont-ils donc à m’agonir comme cela ? s’inquiéta le naufragé, en s’arrêtant net, la main à son épée. Ils vont se briser les cordes vocales ! Quels gosiers !

Puis, ayant remarqué que ces Barbaresques ne brandissaient pas même un casse-tête et que les enfants, surgis autour de lui, riaient de toutes leurs dents blanches, il se reprit :

— On dirait qu’ils sont enchantés de me voir !

Cinq minutes après, toujours escorté de la marmaille glapissante et rieuse, notre gaillard se trouvait presque nez à nez avec les Kabyles et leur accueil le suffoquait ! S’attendre, en effet, à livrer combat à une nuée de maugrabins féroces et se voir accueillir comme le bon Dieu, c’était surprenant ! Car si peu informé, si ignorant – tranchons le mot – que Cyrano fût des us et coutumes arabes, il ne pouvait pas douter des intentions qu’ils manifestaient. Les jeunes se prosternaient, le front contre la terre, les vieux à longues barbes s’inclinaient en cadence, en mettant une main sur leur cœur.

— Dommage ! s’écria le poète. Feu mon très honoré père eût bien dû me faire apprendre la langue des Turquins ! J’aurais eu tant de plaisir à rendre à ces gens-là politesse pour politesse. Quelle opinion vont-ils avoir d’un gentilhomme aquitain si je ne leur sors pas une parole ? Mais, dioubibane ! que leur raconter ? Est-il situation plus ridicule que celle de gens se parlant sans se comprendre ? Enfin, essayons !

Et Cyrano, voyant que certains indigènes, en s’adressant à lui, baisaient leur pouce, fit de même, ce qui sembla les combler d’aise.

Alors, le plus âgé d’entre les Arabes s’approcha du poète, s’inclina cérémonieusement, prononça quelques mots et, enfin, posa ses lèvres sur le pourpoint bleu, à l’épaule.

— Très obligé ! fit Cyrano, à la fois content et gêné. Ces honnêtes gens sont tous pleins d’excellentes intentions à mon égard… Palsambleu ! que m’a-t-on conté des Turquins ? Ceux-là semblent les meilleurs fils du monde. Peut-être, au fait, y a-t-il Turquins et Turquins ? En attendant, par suite de la négligence inconcevable de mes éducateurs, me voici réduit, en une circonstance solennelle, à passer pour un incivil, un malgracieux… Je commence aussi à ressentir douloureusement le besoin de m’emplir la panse et de me rafraîchir le gosier. Comment le faire comprendre à ces charmants lettrés de sabir ?

Il s’en tira fort bien. Certains gestes sont suffisamment communs à l’humanité pour être compris par les peuples des différentes latitudes. Le poète mima l’action de boire, en renversant la tête. Il ouvrit la bouche, mastiqua… Et, aussitôt, tous les visages de s’éclairer, tandis que le vieillard, qui devait être le chef du douar, le caïd, s’écriait, tout en faisant de vastes gestes à la fois lents et autoritaires :

— Couscous ! El ma !

Il prit respectueusement la main du Gascon, l’amena sous l’olivier géant et lui fit signe de s’accroupir sur l’herbe tendre.

— Hélas ! soupira le bretteur, cela me rappelle, au retour de Rouen, ce déjeuner champêtre, en compagnie de George, de Claire et de d’Artagnan. Ah ! comme je me sens isolé, perdu, si loin de la France.

Un instant après, des yaouleds disposaient à ses côtés une jarre poreuse remplie d’eau glacée et un immense plat de terre rouge où s’étalait une petite montagne d’une nourriture dont l’aspect rappelait celui du riz.

— Couscous… couscous… expliquaient les indigènes en faisant des mines gourmandes afin d’exciter la confiance de leur hôte.

— Faute de grives… murmura celui-ci avec philosophie… et faute de cuiller…

Avec ses doigts, il commença de manger.

Le couscous ne lui parut nullement exécrable. Les Mauresques, dont ne cessaient de lui parvenir les cris joyeux, et qui l’épiaient derrière les branchages des gourbis, avaient, ce jour-là, arrosé la semoule traditionnelle d’un excellent bouillon fait aux dépens d’un coq d’Inde.

Sitôt qu’il eut bu et mangé, succombant à la fatigue et à la chaleur, notre héros fut pris d’un sommeil invincible. Il se laissa couler mollement dans la douceur de la sieste. Alors, d’un pan de son burnous crasseux, l’hospitalier caïd se prit à chasser les mouches insolentes que tentait l’appendice nasal du marabout endormi…

Deux heures après, quand il se réveilla, Cyrano eut la surprise de voir, étendu près de lui, mais pieds et poings liés, un homme de sa race. Cet Européen portait un costume analogue à celui du commandeur Paul. En le voyant sortir de son sommeil, l’inconnu hasarda en espagnol :

— No sé à quien hablo, señor ?… Mas se hablar español ?… inglès ?… griego ?…[9]

Et comme Cyrano gardait le silence, il répéta la même phrase, en italien, cette fois.

— Troun de biou ! éclata soudain Cyrano, sait-il toutes les langues, sauf la mienne ?

— Ah ! fit le prisonnier, vous êtes français ? Il fallait m’en avertir, monsieur ! Souffrez que je me présente, Filipo de Turina, lieutenant de vaisseau, chevalier de l’Ordre de Malte…

— Moi, Hercule-Savinien de Cyrano-Bergerac.

— Je suis au regret de ne pouvoir vous dire, monsieur, combien je suis heureux de vous rencontrer. Pour vous, comme pour moi, il eût été plus agréable et moins dangereux de faire connaissance un peu plus au nord ! Je sais à la suite de quelles circonstances vous vous trouvez…

— Parmi ces enfants des douars ? railla l’incorrigible Gascon.

— Quant à moi, ainsi que vous, j’ai été, après le naufrage de mon navire en ces parages, jeté à la côte et capturé ! On attend la venue, qui ne saurait tarder, des fonctionnaires turquins pour me livrer à eux… Que n’ai-je eu votre bonheur ?

— Mon bonheur ?

— C’est vrai ! Vous n’entendez point la langue arabe… Moi, je la connais depuis mon enfance…

« Sachez donc ceci, monsieur, les habitants de ce douar, dont le nom est Tokla, ont été impressionnés par votre apparence et surtout par la longueur de votre épée… Leur imagination vous fait tomber du ciel…

— Je ne suis que l’auteur des Voyages dans la Lune et aux régions du Soleil… Je monte au ciel, sur les ailes de Pégase, mais refuse d’en descendre… Cependant, si ces innocents tiennent à leur idée, il me peinerait de les contrarier…

— Rien n’égale leurs superstitions, poursuivit le lieutenant de Turina. Ils voient en vous un envoyé de leur Dieu, un saint possédant le don des miracles, ce qu’ils nomment un marabout.

Rêveur, il ajouta :

— Je vais pouvoir vous servir de truchement. À la faveur de la vénération qu’ils vous portent, peut-être nous sera-t-il permis, avant l’arrivée des féroces Turquins, de leur brûler la politesse ? Cela vaut d’être étudié… En attendant, ils m’ont chargé de leur traduire vos oracles… Que veut donc leur faire savoir le vénéré marabout Sidi C’Rano ben C’Rano ?

— Hein ?

— C’est ainsi qu’ils vont vous baptiser…

9

L’autodafé !
On imagine sans peine la couleur des réflexions que fit l’infortuné Linières, quand il se vit la proie du couple, dont l’infernale machination venait de le convaincre de vol qualifié. Sa douleur, sinon la plus grosse, du moins la plus sensible à son amour-propre masculin, c’était le souvenir des réflexions faites à voix haute, dans la cour de l’hôtellerie, par la servante Margot, parlant de lui, chevalier de Linières : « Il a une tête de sacripant, un regard de vampire ! »

Dire qu’il avait donné des baisers et de l’argent, quelques heures plus tôt, à cette goton, à cette furie, à cette gorgone ! Ah ! qu’on ne lui parlât plus, désormais, de faciles amours ! Pour une Marion dévouée et aimante jusqu’à l’abnégation, jusqu’à la sottise, que de Margots prêtes à dévaliser ou à renier l’ami d’un soir ! Et aussi plus de bouteilles ! Du moins, plus de bouteilles vidées en trop grand nombre, car se jurer de ne plus boire de vin est fou autant que dangereux. On sait ce que le poète Horace pensait des gens qui s’abreuvent d’aqua simplex. Ainsi, toujours solidement ficelé dans sa couverture, qui lui infligeait une infinité de tourments, le prisonnier regrettait amèrement d’avoir failli à ces excellentes résolutions, prises au début du voyage.

Où était-il maintenant le continuateur et le vengeur du défunt Gascon, le chevalier qui, de concert avec d’Artagnan, s’apprêtait à empêcher que Louis-Dieudonné tombât dans les pièges de son cousin le prince de Condé ? Hélas, il était en chaise de poste, réduit à l’état de saucisson. De temps en temps, la comédienne Minou posait ses pieds sur son front ou sur sa joue, en signe de triomphal mépris. Ceci, sans rougir de lui montrer haut ses jolies jambes. Autre supplice pour lui…

— Que vont-ils faire de moi ? se demandait-il, désolé. Si encore, ils me remettent aux mains des sergents, s’ils me font traîner devant quelque bailli de seigneurie villageoise, je puis peut-être m’en tirer. Le vol dont je suis accusé n’eut pas de témoins. Or, ils sont aussi fondés à prétendre que j’ai voulu dérober les bijoux de cette fille que je le suis, de mon côté, à les accuser d’avoir eux-mêmes malignement caché lesdits bijoux dans le dessein de me jouer un tour pendable !

« En bonne justice, le doute profite toujours à l’accusé ! Pour ma défense, je ferai valoir aussi qu’étant bien pourvu d’or je n’avais aucun motif d’en vouloir aux joyaux et colifichets de ladite donzelle… J’ajouterai : depuis des années, ce frère et cette sœur sont am… Non ! sont mes adversaires politiques.

« Ah ! si je pouvais tomber sur un juge équitable comme il y en a encore dans les campagnes !

Au fur et à mesure que s’envolait le Temps – car il a des ailes – diminuait l’espérance amassée par le prisonnier. Le délit dont on l’accusait, il le savait bien, ne pouvait être soumis qu’au bailli de la seigneurie sur le territoire de laquelle il s’était trouvé commis. Or, depuis des heures, on s’éloignait sans cesse de Vougeot, de Nuits-Saint-Georges, de Serrigny et de Beaune.

— Donc, concluait-il avec désolation, ces misérables ont menti en prétendant qu’ils allaient me livrer à la justice. Quels sont leurs projets véritables ? Que veulent-ils faire de moi ? De la part d’un Vauselle, d’un La Maule et d’une Minou, on peut redouter le pire, la vengeance la plus atroce, la plus diabolique !

Au surplus, l’infortuné Linières ne fut pas long à le constater, ses ennemis entendaient lui faire connaître les supplices de la faim et de la soif.

À Chagny, où ils s’arrêtèrent pour déjeuner, il fut laissé au fond de la voiture, dans l’état que l’on devine… Et il eut la rage au cœur en entendant un dialogue bref s’échanger entre le maître postillon et le très noble seigneur de Vauselle :

— Mon gentilhomme, disait le premier, n’oubliez pas l’homme resté dans la chaise…

— Quel homme ? repartit la voix de l’escogriffe.

— Le voleur, Monseigneur…

— Ah ! bien. Je n’y étais plus ! Un voleur, mon garçon, est un bandit, pas autre chose !

— Soit. Mais je me permettrais de vous rappeler respectueusement qu’il peut tout de même avoir faim et soif !

— C’est un prisonnier, mon garçon !

— Prisonnier que vous deviez remettre au bailli de la seigneurie de Beaune.

— Ah çà ! maître maraud, veux-tu tâter de ma canne ? De quelle affaire oses-tu te mêler ? Voyez-moi ce rustre, cette face de carême-prenant ! Beau visage de fripon, ma foi ! Au fait, pour prendre ainsi sa défense, peut-être es-tu complice du sacripant ? Gare à toi si tu renâcles !

Le postillon se tut, intimidé et terrorisé, et Linières fut réduit, hélas ! à entendre le tintement joyeux des assiettes, des couverts et de la verrerie, les éclats de rire de Minou, caressée par Vauselle ou courtisée par La Maule. Il dut humer le fumet des plats, l’odeur des vins et des fromages. Sans honte aucune, il en versa de vraies larmes, tant l’épreuve lui était cruelle.

Deux heures dura ce supplice ! Deux heures, qui parurent deux siècles à l’infortuné ! Un moment, il avait conçu l’espérance que le maître postillon, touché de son affreuse situation, lui apporterait quelque nourriture. Ah ! n’importe quoi lui eût suffi : de vagues restants, un pain sec, même de l’eau ! Par malheur, de mince courage, cet homme avait dû penser qu’il pourrait y perdre plus qu’y gagner… Il prenait le sieur de Vauselle pour un grand seigneur. Il eût été fort dangereux de le mécontenter. Bref, il s’en lavait les mains ! Et Linières, avec désespoir, se souvenait de ces vers de Saint-Amant :

 

Moi qui me plais sur toutes choses

À briffer bien et promptement…

… Faut-il me voir ici réduit

À n’avoir rien, ny cru, ny cuit ?

 

Au bout de ces deux heures atroces, Minou, Vauselle et La Maule réintégrèrent la voiture, rouges, exubérants, enfin, excités. Méchamment, la comédienne recommença de poser les semelles de ses chaussures sur le front, les joues ou le menton du pseudo-criminel de Vougeot.

— Ah ! songeait-il, si je peux échapper à leurs griffes, quelle vengeance je tirerai d’eux tous ! Je réserverai pour cette exécrable fille mes inventions les plus douloureuses !

Cependant, la chaise de poste allait de plus en plus lentement. La route montait. On atteignait la région du Bourbonnais, pays accidenté, où croissent de petites forêts de chênes, de hêtres et de châtaigniers ; et qui offre des coins solitaires, des ravins inextricables, des combes isolées et lugubres. Sur la demande du postillon, Vauselle et sa compagnie descendirent, afin de ménager les chevaux qui peinaient en soufflant. Linières, lui, continua de rester gisant, presque évanoui. Le jeûne commençait à lui procurer des tiraillements. Il ne sentait plus ses membres, déjà fort ankylosés par l’inaction. Par contre, sa tête lui semblait devenue une énorme boule de plomb.

— Qu’ils en finissent d’un coup, gémit-il. Je préférerais la mort prompte à ce long supplice !

Aussitôt, comme pour lui donner satisfaction, la portière s’ouvrit. Elle encadra les visages ricaneurs des deux sbires et le mauvais sourire de la délicieuse Minou.

— Seigneur de Linières, fit celle-ci, vos maux vont finir, si vous le voulez, du moins, car cela dépend uniquement de vous !

Elle commanda, la voix brève, en désignant le triste cylindre à quoi ressemblait le ligoté :

— Enlevez-moi ça !

Alors, Linières fut rudement attiré, saisi, soulevé et emporté par La Maule et Vauselle qui, toujours paresseux et douillet, protestait :

— Ce qu’il est lourd, l’animal !

— Vous, poursuivit Minou, s’adressant au postillon, continuez, et ne vous arrêtez qu’en haut de la côte… Nous ne tarderons guère à vous rejoindre.

Puis, aux deux hommes :

— Hop ! Suivez-moi ! Je crois avoir trouvé.

Toujours porté, Linières put s’apercevoir que la route se trouvait bordée par des bois de chênes. À droite, le terrain montait ; il dévalait, à gauche, en pente assez raide. On prit par ce dernier côté.

— S’il vous fatigue, conseilla l’aimable fille, inutile de le trimbaler ainsi ! Jetez-le sur le sol et poussez-le du pied. Il roulera comme roulèrent les nombreux fûts vidés par lui, et réfléchira à ce qui l’attend.

Linières fut donc réduit à l’état de paquet souffrant, déchiré par les ronces, les brindilles et les cailloux. Il put se comparer à la petite Mme Bonacieux, torturée jadis par Milady Winter, l’abominable épouse du comte de La Fère : Athos. En bas, dans une clairière, les complices firent halte. Ils adossèrent leur victime à la souche d’un chêne et semblèrent l’abandonner à son sort.

Pas pour longtemps !

Bientôt, ils revinrent, les bras chargés de feuilles sèches et de bois mort qu’ils jetèrent autour du corps. Trois fois ils partirent, et trois fois ils revinrent. À leur dernier voyage, la tête du pantelant biberon sortait seule d’un véritable bûcher que Minou disposait avec art.

Alors, La Maule sortit de sa poche un briquet. Minou se dressa devant Linières : un infernal sourire retroussait ses lèvres minces :

— Monsieur l’ivrogne, lui dit cette créature vipérine, vous commencez peut-être à comprendre comme il peut être malsain de vouloir suivre les traces donquichottesques de cet excellent mais infortuné Bergerac… Il est mort ! Paix à ses cendres. Paix aux vôtres, devrai-je dire bientôt ? Car ce n’est point douteux, l’Athée de Senlis sent le fagot plus que jamais !

« Résumons et arrivons au fait !

« Nous avons appris, par une grâce de ce ciel, auquel vous ne croyez point, mécréant !… On nous a rapporté des nouvelles intéressantes, et nous vous avons amené ici, afin d’en apprendre de vous quelques autres, d’un palpitant intérêt pour nous… Nos buts, je ne vous l’apprendrai pas, sont depuis longtemps opposés. Nous ne servons pas les mêmes maîtres… »

Sans daigner répondre, le prisonnier lança un regard dégoûté à la créature. Celle-ci, comprenant très bien l’immensité du mépris de Linières, rougit, pâlit, recula de deux pas, tout en serrant les lèvres, et reprit, la voix plus sifflante :

— Jusqu’à ces jours-ci, je dois l’avouer, nous n’avions jamais eu affaire à vous, du moins directement… Vous étiez en réserve… Vous étiez une épée au service de ceux ou de Celle – je ne veux point me permettre de nommer une si grande dame – à qui se dévouaient vos amis MM. de Cyrano et d’Artagnan. Aujourd’hui, c’est autre chose… Si nous n’étions pas intervenus à temps, vous galoperiez encore vers Marseille, afin d’y rejoindre le capitaine des mousquetaires.

Une surprise réelle, traduite par les yeux du patient, fit sourire la comédienne. Elle hocha la tête et continua :

— Vous vous demandez comment nous fûmes informés du but de votre voyage ? Ne vous l’ai-je pas dit, en commençant ? Ce fut par une grâce du ciel ! Cessez donc de vous mettre martel en tête et adorez humblement, chevalier, les impénétrables desseins de la Providence.

— Ma foi, songea Linières, tout esprit fort que je suis, je n’oserais pas, si j’avais l’âme aussi noire que celle de cette coquine, parler ainsi de l’Être Suprême… Si l’on admet l’existence de Dieu, il est dangereux de se moquer de lui. Si l’on refuse de croire à sa réalité, il est inutile et vain d’en parler.

— Bref, poursuivit Minou, commençant à s’irriter du dédaigneux silence de l’héroïque buveur, dites-nous comment vous avez pu savoir que M. le Prince méditait contre Louis XIV… vous me comprenez, hein ? Parlez donc ! Qui vous informa ? Vous vous taisez ? Soit ! À votre aise ! Je vous le jure, notre vengeance sera terrible ! Puisque vous voici boudiné, espèce de plein d’alcool, en grillant le boudin, vous flamberez comme un punch…

Vauselle intervint :

— Cet homme ne parlera pas, ma chatte frisée. Il est donc inutile de perdre ton temps à vouloir le convaincre. Aussi bien, l’essentiel, pour nous, c’est d’interrompre le cours de sa randonnée.

Et, saluant grotesquement le torturé, l’escogriffe annonça :

— Dans un instant, vous rencontrerez votre satané Cyrano parmi les Ombres Heureuses devisant paisiblement, sur les rives du Styx, dans les champs fleuris d’asphodèles… Vous aurez la bonté, monsieur, de me rappeler au souvenir de ce joyeux camarade… Excusez ma fatuité : j’aime à penser qu’il n’a pu entièrement m’oublier… Rappelez-lui, si toutefois la mémoire lui fait défaut, après avoir trop bu de l’eau du Léthé, que je me nomme Jean Lhermitte, sieur de Vauselle… c’est moi qui, avec M. de La Maule ici présent, ai eu le plaisir de dresser le traquenard de la rue de Grenelle-Saint-Germain…

— Puisque vous allez défuncter, compléta La Maule, je puis bien ajouter ce renseignement : la potion, grâce à laquelle ledit Cyrano quitta cette vallée de larmes, fut achetée par moi-même.

— Toutes ces précisions, monsieur, ajouta Minou, avec un odieux sourire de malice, afin d’égayer vos derniers instants.

À ce moment, le son lointain d’un cor de chasse parvint aux oreilles de Linières et des bourreaux. Ceux-ci se regardèrent avec inquiétude. Évidemment, puisqu’on chassait aux alentours, on risquait d’être surpris. Il fallait donc faire vite et fuir de même. Aussi, la comédienne frappa du pied avec colère :

— Allons, dit-elle à La Maule, boutez le feu vivement ! Je veux voir grésiller ce mécréant !

L’ordre était plus facile à donner qu’à exécuter. À cette époque, en effet, on ne disposait, pour faire du feu, que du briquet à silex et à amadou. Et c’était toute une cérémonie.

Enfin, la flamme s’empara d’un peu de mousse desséchée, atteignit un fagot de branchages morts et crépita sur le sol. Les misérables, en allumant le bûcher par en bas, comptaient faire durer plus longtemps le supplice de Linières.

Celui-ci, depuis qu’il avait vu briller la flamme de l’autodafé, demeurait les yeux clos.

— Fils, pensa-t-il, voici l’heure du châtiment ! Tu as manqué à la parole donnée aux mânes de Cyrano. Tu as laissé bouteille et jupon diriger tes actes, comme tu le fis toujours. L’échéance est venue !

À nouveau, la trompe de chasse chanta. Plus près, cette fois. Linières en eut le tympan offusqué. Il rouvrit les yeux, mais les ferma tout aussitôt car une âcre et épaisse fumée grise l’enveloppait tout entier.

— Perdu ! Je suis bien perdu !

De fait, il commençait à entendre à ses oreilles et à ses tempes les coups de marteau ou les sons de cloche de l’asphyxie, quand une voix sèche et désagréable lui parvint :

— Monsieur ! Êtes-vous mort ?

Il répondit aussitôt, car il ne reconnaissait pas là un organe appartenant à ses ennemis :

— Pas tout à fait…

— Vive Dieu ! repartit la voix. Êtes-vous gentilhomme au moins ?

— Je suis le chevalier de Linières, hurla littéralement le biberon, à qui la flamme venait de lécher les pieds.

— Célibataire ? demanda-t-on encore.

— Oh ! oui ! rugit le futur brandon se tordant pour fuir le feu.

— Et si je vous délivre, monsieur, ai-je votre parole d’honneur que vous m’épouserez ?

En toute autre circonstance, notre ami eût répondu, en libertin qu’il était : « J’aime trop les femmes pour me résigner à n’en avoir qu’une ! » Mais, dans sa situation présente, se sentant défaillir faute d’air respirable, la flamme atteignant ses chausses, frôlant son pourpoint, il ne pouvait, avouons-le, se livrer à l’ironie et au scepticisme. Entre deux maux, il fallait faire un choix. Aussi cria-t-il, éperdu, avec l’impression bizarre que c’en était désormais fait de lui :

— Je vous la donne.

Alors, les fagots embrasés, dispersés à coups de botte, de manche de fouet ou d’épée, s’écartèrent comme par miracle. En un clin d’œil, Linières fut dégagé, put respirer tout son saoul. Ah ! avec quelle volupté il sentit l’air vital passer dans sa gorge et emplir largement ses poumons. Hélas ! avec la vie lui revenait son bon sens… Et, tenant toujours les yeux fermés, par crainte d’apercevoir celle qui venait de l’arracher à la mort, il se mit à penser avec mélancolie :

— Pour m’avoir sauvé sous condition d’honneur de l’épouser, cette femme doit être laide, vieille et, pour le moins, bossue… Or, moi, je n’aime que les pêches veloutées, savoureuses, la jeunesse, la rondeur… Ah ! pauvre, pauvre de moi ! Tu vas devenir l’époux de la fée Carabosse. Enfin cela peut valoir mieux, qui sait ? que le sort cruel auquel je viens d’échapper !

Alors, courageusement, il ouvrit les yeux !

10

Captifs des Turquins
Nous avons appris comment Françoise, dans la vieille église des Saintes-Maries-de-la-Mer, en se cramponnant avec une énergie désespérée à son mari, en l’enlaçant, en l’étouffant presque, fut la cause involontaire de la capture de d’Artagnan. En effet, ce jour-là, les Barbaresques ne tenaient nullement à se procurer des esclaves mâles. Ils venaient de capturer, peu de jours auparavant, tout un convoi espagnol chargé à couler bas de malheureux nègres arrachés à leur Côte d’Ivoire par l’inhumanité des trafiquants de ce qu’on commençait à appeler le « bois d’ébène ».

La traite des Noirs est un de ces souvenirs dont l’Humanité est forcée de rougir. Pratiquée cyniquement par les Romains, les Grecs et, en général, par tous les peuples de l’Antiquité, elle fut en décroissance pendant le Moyen Âge, mais la découverte de l’Amérique lui donna un terrifiant essor, malgré les prédications et les exhortations du clergé.

Les Noirs, achetés ou capturés sur les côtes de Guinée, entassés dans des navires appelés négriers, étaient vendus à la face du soleil sur les marchés du Nouveau-Monde. C’est aussi de ce pays neuf que devait partir le signal de la libération, au moins de principe.

La traite était si bien entrée dans les mœurs qu’en 1713, à la paix d’Utrecht, l’Angleterre réclama et obtint de l’Espagne le droit de fournir d’esclaves noirs les colonies espagnoles.

Ce fut la France qui, en 1789, proposa l’abolition de l’esclavage et l’interdiction absolue de la traite.

L’Angleterre, en 1865, au congrès de Vienne, entra dans cette voie, et l’accord se fit entre toutes les nations chrétiennes. Les pays musulmans continuèrent sans vergogne à traquer les Noirs, et il fallut la conquête de l’Algérie, de la Tunisie et du Maroc pour purger le Nord-Africain de toute trace d’esclavage.

Celui-ci existe encore, de nos jours, au cœur de l’Afrique, mais le zèle des missions catholiques et protestantes le poursuit chaque jour plus loin et on peut affirmer qu’il est en voie de disparition.

Donc, ce fut presque à contrecœur que les Barbaresques emportèrent à la fois d’Artagnan et sa jeune femme évanouie. Elle le paralysait littéralement.

Ce ne fut qu’une fois jetée pêle-mêle au fond de la felouque avec les captives bohémiennes, qu’elle reprit ses sens et desserra son étreinte pour s’évanouir une fois encore. Mais d’Artagnan se trouvait libre… Il sentait son épée à son côté, et les pirates, occupés, les uns à la manœuvre, les autres à bourrer les nouvelles esclaves à coups de poing et à coups de pied, afin qu’elles fissent de la place, semblaient avoir oublié la présence de l’officier.

Celui-ci ne tarda pas à la leur rappeler.

Son épée traça un éclair, et un homme tomba comme une masse, la gorge ouverte, elle en fit un autre et un géant, atteint en pleine poitrine, chancela, vomit un flot de sang noir, roula des yeux dramatiques et s’écroula en arrière, par-dessus bord, les bras en croix.

Cette double exécution, pour si rapide qu’elle eût été, avait attiré l’attention des officiers turcs. Ils hurlèrent, dégainèrent et, tenant haut leur sabre courbe, s’élancèrent sur le capitaine. Celui-ci eut un pâle sourire. Il se trouvait en face d’adversaires dignes de lui. Il s’adossa au mât et fit front…

Du fond du navire, non ponté, s’élevèrent alors les cris aigus des filles de Bohême affolées.

Seule, Roxane, encore à demi défaillante, assise sur une petite banquette, sa belle robe nuptiale en loques, couvrait chastement de ses mains ses épaules et s’abstenait de crier. La vue soudaine de son beau-frère, jaillissant, formidable, l’épée au poing, suffisait à l’emplir d’espérance.

Elle se disait :

— Aucun de ces mécréants ne pourra lui résister…

Et c’était vrai. Il ne fallut que trois minutes à d’Artagnan pour dépêcher au paradis de Mahomet ceux qui venaient de s’opposer à lui. Point de demi-mesures : la mort foudroyante…

— Maintenant, messieurs, à qui le tour ?

Personne ne se présenta, pour la bonne raison qu’à part trois ou quatre marins, frappés de terreur, et qui sautèrent à l’eau à la seule vue de l’épée du roumi, la felouque ne contenait plus un seul ennemi. Tout son équipage était mort, ou en fuite.

Malheureusement, le léger navire avait ses voiles amurées, ses écoutes à bloc, et le vent, implacable, traître aux chrétiens, l’entraînait vers le large…

D’Artagnan, voyant cela, eut un cri de rage. Si encore il avait pu diriger la felouque, fausser compagnie à la division turquine ! Par erreur, on n’apprend pas la science nautique aux mousquetaires de la Maison du Roi !

D’ailleurs, toute manœuvre eût été inutile.

Les marins de la felouque, ainsi conquise par d’Artagnan, gagnèrent en quelques brasses les embarcations voisines et y donnèrent l’alarme.

— Hélas ! gémit Roxane, l’héroïsme de Charles ne nous sauvera pas ! Voici qu’on se dirige sur nous de toutes parts… La galère capitane, en panne… Elle peut nous couler à coups de canon.

Alors, celle qui n’était plus la fiancée de Cyrano et qui, pourtant, ne pouvait se proclamer sa femme, appela, d’un signe impérieux, son beau-frère.

Quand il fut près d’elle, grave, pâle, elle le supplia, les mains jointes :

— Charles, il ne faut pas nous laisser ainsi, Françoise et moi ! Ayez pitié de votre femme et de moi-même… Je frémis à la seule pensée de ce qui nous attend chez ces barbares…

« Y avez-vous pensé, Charles ?

« Pour les femmes chrétiennes, le déshonneur est pire que la mort !

D’Artagnan baissa le front. Il pâlit davantage. Ses joues devenaient couleur de cendre. Pour toute réponse, il montra son arme, où dégoulinait encore le sang sirupeux des Turquins.

— Madeleine, fit-il enfin, je puis tuer encore une huitaine, une dizaine de ces Maugrabins… Et ensuite ? Voyez, les felouques nous gagnent, nous cernent… Avant cinq minutes, nous serons pris à l’abordage… J’aurai cent adversaires autour de moi !

L’œil fixé sur le glaive rouge de son beau-frère, Roxane riposta, farouche, en montrant son sein gauche qui palpitait sous l’étoffe fine de sa robe de gala :

— Frappez ici, Charles, au nom de Cyrano, frappez ici ! Je ne fermerai pas même les yeux ! Mon dernier regard vous dira ma gratitude !

— Hélas ! murmura d’Artagnan, qu’un terrible frisson d’angoisse parcourut de la nuque au talon, si j’ai le droit, Roxane, de risquer la mort et de la donner en défendant ici ma femme, ma belle-sœur et toutes ces pauvres captives, je ne puis prendre sur moi de me substituer à la main de Dieu… Savinien vous parlerait, j’en suis sûr, dans le même sens.

« Il est, comme moi, un soldat. Si, ainsi que moi-même, il a souvent versé le sang, ce fut toujours en gentilhomme !

« Vous me demandez l’impossible ! Je ne puis agir en criminel ou en bourreau !

Seul un long sanglot de Roxane lui répondit. L’ancienne oblate libre du couvent de la rue Chapon ne pouvait en vouloir à d’Artagnan. Elle lui demandait d’accomplir un véritable meurtre, et elle s’offrait elle-même à une sorte de suicide.

Par contre, la destinée qui l’attendait à Alger la glaçait d’épouvante…

Un instant, elle pensa à se lever et à se jeter par-dessus bord. Elle ne savait pas nager. Cependant, l’ampleur de ses jupes, en se relevant, gonflées d’air, pouvait la maintenir un temps sur cette mer bleutée. Mais une vision la retint… Elle se voyait soudain devant le plus sévère des juges, chargée d’un des plus lourds péchés que puisse commettre une croyante : le suicide !

— Soit ! murmura-t-elle, à la grâce de Dieu !

Pendant l’échange de ces terribles paroles entre d’Artagnan et Roxane, les Barbaresques procédaient à la manœuvre prévue. Une dizaine de barques cernaient la felouque douloureuse.

— Je vais leur vendre chèrement toutes nos larmes ! gronda d’Artagnan en poussant Roxane vers Françoise, sous le carrosse d’arrière.

Bien que gêné par les bohémiennes épouvantées, il allait et venait de la poupe à la proue, de bâbord à tribord, sa terrible lame au poing, parmi des clameurs dignes de l’enfer.

À chaque geste qu’il faisait, le geste sec et prompt d’un ressort qui se détend, répliquait un cri d’agonie, un plongeon funèbre.

Un homme tombait, le ventre ouvert, la gorge tranchée, la poitrine percée de part en part. L’invincible épée semblait étinceler au bout de vingt bras.

À peine convoquée sur le rouf, la mort bondissait à l’avant, hypnotisée par un éclair blanc et rouge…

À bord de la galère capitane, des lunettes de Galilée aux yeux, de hauts officiers turcs regardaient le combat, stupéfiés, béants. Pour un rien, car, au fond, la vie de cette racaille arabe leur paraissait peu de chose, ils eussent trépigné et frappé des mains à la manière des Occidentaux ou crié dans leur langue :

— Aoulick ! Aoulick !

Cri de joie bizarre qui s’emploie uniquement au cours des rixes et bagarres et qui sert à encourager les braves, les casseurs de dents, les fendeurs de crânes et tous ceux qui excellent à planter une lame au bon endroit.

Pourtant, vint une heure où ce brillant état-major comprit fort bien que, s’il continuait à jouir du spectacle en dilettante, l’enragé roumi resterait maître de la place…

À lui, on eût fait grâce d’assez bon cœur. On l’eût laissé dans la felouque, mais nul ne pouvait songer à abandonner l’espoir des sequins d’or que représentait, sur le marché aux esclaves d’Alger, la riche cargaison féminine. Aussi, après s’être concertés, les officiers firent-ils des signaux :

— Au large !

Ma foi, les felouques assaillies par d’Artagnan mirent un certain empressement à s’éloigner de lui. Quand cela fut fait, le meilleur pointeur de la galère fut appelé près du capitan-bacha :

— Tu te borneras, lui dit cet officier, à raser habilement les mâts… Si tu me tues le gentilhomme roumi, tu mourras sous le bâton… Va ! de par Allah ! Va, fils !

Cinq minutes après, toute la voilure était jetée bas et enveloppait les captives.

Quant à d’Artagnan, une vergue l’ayant atteint à la tête, on le retira évanoui, un trou au front.

— Il faut avoir soin de cette capture, toubib, recommanda le capitan-bacha au vénérable mire de la galère. C’est un gibier de choix… Je gage que Sa Hautesse le Dey – qu’Allah protège ! – aura quelque plaisir à le voir mettre à mort de façon divertissante.

 

*

 

Sous la domination turque, qui date réellement de 1514, le gouvernement était une sorte de féodalité appelée l’Odjak. Elle dura trois cent seize ans, jusqu’à la prise d’Alger par les troupes françaises, en 1830.

Le Chef des Croyants, le sultan de Stamboul, fut d’abord représenté par un pacha. Mais ce dignitaire devint vite le jouet, l’instrument ou la victime de l’Agha, chef de l’armée. Ce dernier, en fin de compte, se vit confirmer un pouvoir qu’il usurpait toujours.

Au début, élu pour deux mois, puis à vie, il prit le titre de Dey, c’est-à-dire d’oncle maternel.

Les deys, tant pour se faire bien voir de leurs troupes féroces et pillardes que par goût de lucre, organisèrent la piraterie à la hauteur d’une véritable institution. Les vaisseaux capturés atteignaient plusieurs centaines à l’année ; les prises se chiffraient par millions.

C’étaient, ces guerres de course, de grosses entreprises commerciales, conduites avec habileté, subventionnées, et à quoi s’intéressaient, outre le Dey en personne, tous les riches seigneurs musulmans de la Barbarie. Tout se trouvait réglé avec la plus grande précision, la plus parfaite loyauté, si l’on peut employer ce mot pour un objectif aussi atroce.

Au retour des navires pirates, un secrétaire des prises, assisté de chaouchs, de changeurs, de mesureurs, d’odieux maquignons, faisait débarquer publiquement les marchandises et les êtres humains capturés.

On vendait à la criée.

Ensuite, le secrétaire procédait à la répartition, prélevait le droit fixe dû à l’État et, au grand soleil, publiquement, partageait le solde à raison de moitié pour l’armateur et moitié pour l’équipage. À bord, nul ne touchait de solde. On naviguait à la part, selon son rôle et son grade.

Alger se trouvait être le centre de la vente des esclaves blancs. Les uns étaient destinés à ramer sur les galères, les autres à pêcher pour un maître, d’autres encore, à la culture sous le brûlant soleil des Hauts-Plateaux.

On imagine à quels desseins se trouvaient réservées les jolies jeunes femmes.

Les Turcs, à dire le vrai, furent assez souvent troublés par les expéditions punitives des nations chrétiennes, surtout par les Espagnols. Ceux-ci, en 1541, sous le règne de Charles Quint, envoyèrent une flotte considérable bombarder Alger.

Plus tard, longtemps après les événements dont nous nous faisons ici le narrateur, le Grand Roi voulut faire, à son tour, sentir aux deys la force de son bras ; il envoya le célèbre Duquesne, en 1682 et en 1683, couvrir de bombes la ville deylicale, l’ancienne Icosium des Romains, l’Al-Djezaïr[10] des Arabes. Le maréchal d’Estrées dut recommencer semblable démonstration en 1688, et enfin, en 1816, l’Angleterre, à son tour, envoya lord Exmouth incendier ce repaire de bandits.

À l’époque où se passe cette histoire, Alger comptait 200 000 habitants de toutes races : Turcs, Courlouris, Arabes, Maures, Juifs, Kabyles, Biskris, renégats de toutes les nations et de tous les cultes, assemblage confus des races les plus opposées et des types les plus divers.

Toutes les langues s’y parlaient publiquement.

Tout cela vivait dans des maisons basses, muettes, sans ouvertures ou presque sur la rue, qui dégringolaient, peintes en blanc, en bleu, en rose ou en jaune, des hauteurs de Mustapha jusqu’à la mer.

Certaines rues infâmes et pittoresques du quartier arabe actuel peuvent donner une idée exacte de l’apparence ancienne d’Alger, telle qu’elle apparut à d’Artagnan, gardée à vue par des janissaires, sur le pont de la galère capitane où venait de monter le symbolique pavillon vert semé d’étoiles.

Bien mal en point se trouvait la division légère barbaresque, quand elle entra dans la magnifique baie d’Alger. La tempête, qui allait secouer et disperser la flotte du commandeur Paul, venait de l’atteindre d’abord elle-même.

Au cours de cet assaut des vagues hurlantes et échevelées, plus d’une felouque avait coulé à pic, entraînant avec elle sa gémissante cargaison de captives, ceci à la grande fureur des matelots et officiers, qui voyaient là s’anéantir une partie de leur part de prises.

Roxane et sa sœur auraient partagé peut-être le sort de tant de pauvres jeunes femmes, livrées maintenant à la voracité des poissons et des crustacés, si l’héroïque résistance de d’Artagnan ne les avait fait transférer avec lui sur la galère.

Mais les qualités nautiques de ce navire ne suffirent pas à épargner aux deux sœurs les tourments du mal de mer. Et ce fut peut-être un mal pour un bien, car, prostrées, gémissantes, ayant perdu toute conscience de la réalité, elles ne purent se pénétrer de l’horreur de leur situation.

Elles étaient à demi mortes de fatigue et d’épuisement quand des matelots, sur un ordre, vinrent en rade les saisir, les porter sur le pont et les dépouiller de tous leurs vêtements, afin que les acheteurs éventuels n’eussent rien à ignorer d’elles.

Ah ! les pauvres créatures !

Ce fut en cet état primitif qu’on les entassa dans un caïque et qu’elles furent, en compagnie de tant d’autres malheureuses, étalées en plein soleil, sur des nattes, parmi les cris, les regards et les rires d’une foule bigarrée.

S’aperçurent-elles seulement de ce qui leur arrivait ? Non, par bonheur. Un lourd sommeil, uni à la torpeur terrible que distillait le soleil algérien, les anéantissait.

Du reste, le marché fut presque aussitôt fermé qu’ouvert. Les chaouchs se bornèrent à cataloguer ce triste et charmant bétail humain et à remettre à plus tard les enchères.

— Hier, déclarèrent-ils au capitan-bacha pour se justifier, des navires ont accosté, des navires richement chargés de vins, d’huile, d’étoffes précieuses et aussi de femmes de Sicile, jeunes et fort belles pour la plupart…

« Le marché a été très animé.

« Il y a longtemps qu’on n’a vu les enchères atteindre de telles hauteurs… Si l’on procède à la vente aujourd’hui même des prises que vous venez de faire, il ne faut compter que sur une faible affluence et de minces profits… Tout ce qui possède de l’or dans Alger fit hier ses achats.

« Ma proposition de remettre à huitaine ou à quinzaine la vente des esclaves est faite dans l’intérêt commun.

— D’ailleurs, surfit l’inspecteur des prises, un vieillard obèse dont le caftan vert semblait près d’éclater, le marché perdrait son principal intérêt et son principal intéressé… En effet, Sa Hautesse est partie ce matin même pour sa résidence d’El-Babouck, où elle entend faire retraite…

— Comment ! s’étonna le capitan-bacha, vieillard aussi long et aussi sec que l’autre se montrait exagérément dodu, le dey a quitté Alger ? J’espère que sa précieuse santé…

— Non, coupa l’inspecteur en coulant un vert regard malicieux entre ses lourdes paupières, Sa Hautesse se trouve, au contraire, en parfaite santé… En si parfaite santé, qu’ayant précisément, au fameux marché d’hier, acheté un bon prix une jeune vierge de Sicile, elle s’est si bien trouvée de son acquisition qu’elle vient de décider d’abandonner Alger, puant et surchauffé, pour sa résidence d’El-Babouck.

« Là, sur les douces pentes de l’Atlas, où croissent les figuiers au fruit savoureux et nourrissant, l’olivier, père de l’huile d’or, le grenadier dont le fruit, dur en apparence, renferme des rubis si doux à la soif, Sa Hautesse – qu’Allah protège ! – connaîtra, en sa nouvelle aimée, le charme de toutes ces merveilles naturelles…

Le capitan-bacha s’inclina :

— Soit, fit-il. Que la volonté de notre Seigneur le Dey soit respectée comme l’est celle d’Allah ! Et chien qui l’ose discuter !

« Écoutez. Je ramène, outre ces captives ensommeillées et malades, un prisonnier de choix…

— Pourquoi ne l’ai-je point vu ? s’indigna l’inspecteur, toujours prompt, et pour cause, à suspecter la loyauté des pirates. Pourquoi me l’avoir dissimulé ? Cette marchandise doit figurer sur mes états, ainsi que le veut la loi !

— Oh ! fit le capitan-bacha en élevant lentement les mains vers le ciel pur comme devait l’être son cœur – du moins d’après lui-même –, comme tu demeures prompt, mon vénéré frère, à suspecter l’honneur de ton prochain !

« Sache donc ceci : le prisonnier qui se trouve à bord de ma galère ne peut figurer à titre de captif utile ou d’agrément… En effet, à mon départ, une décision fut prise : celle de ne ramener que des esclaves féminines…

« De plus, par sa révolte, ce gentilhomme roumi dépend du seul pouvoir du dey.

— Par sa révolte, dis-tu ?… Qu’a-t-il donc fait, ce giaour ?…

— Simplement ceci : il a tué, à lui tout seul, étant armé uniquement de son épée, les officiers qui commandaient la felouque où il avait été jeté portant sa jeune femme accrochée à lui !

— Allah !…

— Oui, nous avions surgi, j’oubliais de te le dire, à l’instant même où l’on célébrait son mariage…

— Un autre se chargera de la suite à donner à cette touchante cérémonie ! déclara le gros inspecteur en secouant sa bedaine.

— Il a encore, et toujours seul et armé comme je te l’ai dit, tenu tête aux officiers et aux équipages des felouques envoyées contre lui… Il nous a mis hors de combat plus de vingt braves ! Pour en finir avec cet enragé, il me fallut faire pointer un canon sur le mât, afin de l’ensevelir sous la toile !

« Avais-je raison de te le dire ! on ne peut traiter ce roumi en denrée négociable ; il n’appartient qu’au dey de décider ce qu’il conviendra de faire de lui ! Des hommes semblables ne se rencontrent pas tous les jours…

« Si on peut se l’attacher après lui avoir fait abjurer son Dieu, eh bien ! quitte à lui permettre de devenir le mari de sa femme, la race et la religion du Prophète ne pourront qu’y gagner…

— Et tu parles toi-même, capitan-bacha, comme si le Prophète, source de toute sagesse, s’exprimait par ta bouche !

« Vingt hommes ! Il a mis vingt hommes hors de service ! Sais-tu le nom de ce Franc si brave ?

— Il déclare se nommer le comte d’Artagnan.

— Je note cela…

— Et appartenir à la Maison du Roi Très-Chrétien, acheva le capitan-bacha en crachant par terre en signe de mépris et de rage.

— Sa Hautesse le saura… J’irai dès demain lui rendre certains comptes… Elle aura plaisir à entendre parler du Sidi Dar-Tagnan…

« Ah ! s’il consentait à être des nôtres ?… Qui sait ? Il doit avoir tellement envie de reconquérir sa petite épouse… À sa place, je n’hésiterais pas !

 

*

 

Grâce à ces paroles échangées entre les deux Turquins, le chaouch et le crieur-dellalin du marché aux esclaves enlevèrent Roxane, Françoise et leurs soubrettes, toujours anéanties et inconscientes. Toutes furent portées en des charrettes à âne au lazaret du badistan (bagne), avec ordre de les soigner, de les nourrir, de les baigner, de les masser et de les parfumer.

Non par humanité, mais parce qu’il convenait de ne pas permettre que la faim ou les mauvais traitements puissent, en diminuant leur beauté, déprécier leur valeur marchande.

On est turc ou on ne l’est pas !

Quant à d’Artagnan, il avait été bien soigné par le mire.

Ces médecins ottomans, loin de s’enticher, comme les médecins chrétiens d’alors, de vagues théories ne s’appuyant sur aucune expérience, se trouvaient être bien plus avancés qu’eux. La plupart suivaient les traditions des médecins maures espagnols. Ils avaient aussi hérité des observations accumulées par les médecins de l’Antiquité. Aussi le comte fut-il très vite remis de la grave blessure que lui avait faite au crâne la chute du mât coupé par l’habile pointeur de la galère capitane.

Sitôt celle-ci amarrée sur son corps-mort à Alger, en la rade azurée, dans la vieille darse de Kaïr-ed-din, le malheureux époux de Françoise, désarmé, les mains et les pieds entravés, et surveillé par de féroces janissaires armés jusques aux dents, fut porté dans un sandal et conduit à terre parmi les regards haineux d’une foule innombrable et glapissante. Là, on le poussa vers le haut de la ville, vers la Kasbah. Une lourde porte de bronze s’ouvrit et se referma sur lui.

Il se vit tout de suite dans une de ces délicieuses cours intérieures, charme exquis des maisons mauresques, où chantait un jet d’eau parfumé à la rose, qui s’élançait comme une tige de cristal et retombait en plume liquide dans une vasque de marbre blanc et noir.

Cette cour, qu’entouraient d’élégantes arcades de faïence historiée, était dallée de mosaïque et à moitié couverte de tapis de haute laine aux vives couleurs.

En toute autre circonstance, le capitaine, habitué pourtant aux splendeurs du Louvre et du Palais-Royal, se fût étonné d’un luxe si nouveau pour lui, mais maintenant tout lui semblait indifférent et morne. Une seule pensée le torturait.

On sait laquelle…

Laissons-le donc respectueusement face à face avec sa mâle douleur, dans cette chambre luxueusement peinte en blanc, dont le plancher disparaît sous un tapis et sous de voluptueux coussins où vient de le faire entrer un nègre colossal.

Une étroite fenêtre carrée, munie d’énormes barreaux, éclaire seule cette pièce, dont la porte s’ouvre sur le balcon intérieur de la cour. Par cette ouverture, le prisonnier pourra augmenter sa peine en contemplant la ville joyeuse et colorée.

Il voit la darse de Kaïr-ed-din, la rade immense où glissent les ailes des felouques, des basquines et des galères. Il voit cette mer qui le sépare à jamais de la France natale où doit se désoler Cyrano.

Le lendemain, le capitan-bacha, dont d’Artagnan est l’hôte, ou le prisonnier comme on voudra, le fit délivrer de tous liens par le nègre herculéen et lui envoya son chaouch, accompagné d’un interprète.

D’Artagnan apprit ainsi que cet officier, touché de sa valeureuse conduite et peiné de ses malheurs, l’invitait à déjeuner en camarade.

Un moment, le Béarnais, ne croyant guère à la sincérité des sentiments turquins, fut tenté de décliner l’invitation.

Il se ravisa pourtant.

Qui sait s’il n’était pas au pouvoir de ce Capitan d’être utile aux prisonnières ? Il accepta donc, non sans avoir demandé le temps nécessaire à faire sa toilette.

Il en avait besoin.

Depuis quatre jours, sa peau ignorait la douceur de l’eau, ses cheveux et sa barbe réclamaient impérieusement les secours du peigne et du petit fer.

Des domestiques survinrent aussitôt, dont un barbier espagnol qui exerçait son art depuis dix ans à Alger, après avoir pu échapper, grâce à lui, aux terribles rigueurs du badistan ou des galères.

Aussi, fut-ce à son avantage que d’Artagnan parut, les mains libres, la tête haute, rasé, calamistré, mais, hélas ! sans épée, dans la cour du patio, où son hôte, vêtu de magnifiques soieries multicolores, l’attendait, assis sur des coussins. Le repas, auquel assista l’interprète, se composa d’olives noires, de poivrons, de méchoui[11], de l’inévitable couscous et de brochettes de foie et de cœur de mouton, le tout arrosé d’eau glacée.

D’Artagnan eut au moins la joie d’y apprendre que Françoise et Roxane n’avaient pas été encore mises à l’encan. Son hôte lui déclara :

— Sa Hautesse le Dey, notre redouté Seigneur, doit être, à l’heure actuelle, informé de toutes choses. En sa souveraine sagesse, après s’être adressé à Allah, il prendra une décision.

« Je crois, toutefois, monsieur le comte chrétien, que le sort de tes bien-aimées femme et belle-sœur, ainsi que ton destin propre résident déjà dans tes mains blanches.

— Que peut me demander Sa Hautesse ? s’informa d’Artagnan animé par cette vague espérance.

— Allah et lui sont seuls à le savoir ! répondit le prudent capitan-bacha. En attendant, sache, seigneur comte, que tes femmes sont aussi bien traitées, à l’hôpital du badistan, que tu l’es toi-même devant moi !

 

Deux jours après, au matin, un de ces radieux et frais matins d’Algérie, d’Artagnan, sommeillant encore, allongé sur les tapis de sa chambre, bien calé parmi les coussins, fut réveillé par le serviteur nègre, accompagné d’un interprète.

Le capitan-bacha venait de recevoir la réponse de Sa Hautesse. Il priait le comte roumi de bien vouloir venir le rejoindre en hâte.

Il y avait du bon, le seigneur Capitan semblait tout heureux.

— Cadédis ! grogna le Béarnais, le bonheur d’un Turquin ne peut lui venir que du diable ! Voici donc venu l’instant de se méfier !

À peine le Capitan aperçut-il son prisonnier qu’il s’élança vers lui, les mains tendues, criant des mots que l’interprète traduisait au fur et à mesure. D’Artagnan comprit ceci :

« Le dey d’Alger, saisi d’admiration au récit des exploits du gentilhomme franc, lui faisait grâce de la vie. Non seulement Sa Hautesse lui faisait grâce, mais encore elle le nommait raïs, grade équivalent à celui de colonel, et déclarait que ses femmes lui seraient rendues. »

En effet, Sa Hautesse entendait enrichir le seigneur franc et lui donner un harem dont Roxane et Françoise seraient les hautes sultanes.

— Et voilà, songea d’Artagnan en écoutant sortir ces promesses mirifiques de la bouche de l’interprète, voilà comment les choses pourraient, en effet, s’arranger…

« Voyons maintenant pourquoi et comment elles ne s’arrangeront pas du tout…

Il fit demander au Capitan ce que pouvaient être les conditions imposées par Sa Hautesse, car, en Barbarie, pas plus qu’ailleurs, on ne donne rien pour rien.

L’officier turquin se prit à rire !

— Mon frère franc se doute bien qu’il y a quelques petites formalités à remplir…

— Évidemment. Qu’on me dise lesquelles.

— C’est peu de chose ! Prêter serment de fidélité entre les mains de Sa Hautesse et renoncer aux erreurs funestes de la religion de Christus, vrai prophète, homme de bien, mais non pas Dieu, car Allah seul…

D’Artagnan se redressa.

— Le prix auquel Sa Hautesse fixe ses faveurs, dit-il, est beaucoup trop élevé pour moi… Il dépasse infiniment mes moyens…

— Vous êtes fou, mon frère, réfléchissez ! Ici, vous ne vous trouvez plus en France, vous êtes captif ! Un mot de Sa Hautesse peut faire rouler votre tête sur le pavé !

« Encore, s’il n’y avait que vous, mais songez au sort de votre femme et de sa sœur… Allons, la morale, l’honneur varient suivant les latitudes.

« La ville d’Alger grouille d’anciens officiers de votre souverain et de tous les rois de la Chrétienté ! Parmi nos hauts dignitaires, il y a même d’anciens religieux.

« Ah ! vous ne connaissez pas les délices de la vie, telle que nous la menons ici, sous un ciel éternellement printanier, avec des raffinements de luxe et de volupté qu’envieraient vos princes du nord.

« Un chrétien ne peut sans craintes ou sans remords se livrer tout entier et sans retenue aux joies de la vie. Le Coran, à nous autres, conseille la volupté en ce monde et nous la promet pour l’Éternité. Vos mœurs sont rudes, sévères, votre Dieu est triste et jaloux…

« Changez, comte ! Venez à nous !

D’Artagnan était resté immobile et glacé pendant tout ce discours, débité avec chaleur par le Capitan et répété aussitôt par l’interprète.

Il se borna à soupirer.

Il évoquait uniquement Françoise et Roxane libérées, vivant à ses côtés dans une cour semblable à celle-ci, entourées d’une nuée d’esclaves, et vivant, en effet, à Alger, dans une atmosphère de luxe et de volupté qu’on ne connaît pas même à la Cour de France.

Douces visions !

Troublantes perspectives de bonheur assuré !

Hélas ! entre elles et la réalité présente, une hautaine barrière : l’Honneur !

Alors, la mort pour lui, la honte pour elles.

L’Honneur ! ! !

— Monsieur, fit-il dire au Capitan, je vous sais gré d’avoir tenté de me sauver en intéressant à mon sort Sa Hautesse le Dey. Prenez le soin, je vous prie, de le remercier en mon nom des propositions flatteuses qu’il me fit par votre bouche.

« L’Honneur m’oblige à les refuser.

« En ma vie, j’ai prêté trois serments solennels : d’abord, dans les mains d’un évêque, le jour où je reçus le sacrement de Confirmation, ensuite, dans les mains de mon père, quand je fus nommé mousquetaire du Roi ; enfin, face au ciel, en prenant une épouse.

« Je ne puis renier ma parole, ni ma Foi… Je ne puis trahir mon Dieu, ni mon Prince… Sa Hautesse dispose de ma vie. Je dispose, moi, de mon honneur. Je le garde, qu’on prenne ma vie !

Il y eut un moment de silence, troublé par les seuls sanglots du jet d’eau parfumé. On eût dit une intarissable plainte de femme amoureuse et désolée.

Le capitan-bacha poussa un soupir et dit :

— Comme c’est dommage ! Un brave tel que vous ! Ah ! je ne m’en consolerai pas ! J’eusse aimé vous appeler mon ami et mon frère ! Trop beau songe !… Sachez, monsieur, que Sa Hautesse, prévoyant le cas où vous vous mettez, a déclaré :

« S’il refuse, lundi, jour de mon retour à Alger, on l’installera dans un fauteuil, devant le mirador de Capoudan-bacha.

« Il verra, en face de lui, sourire la gueule noire d’un canon chargé à poudre. Sa femme sera forcée de mettre le feu elle-même à cette pièce.

« Quand il sera parti en morceaux, j’achèterai sa femme et sa belle-sœur et je les donnerai aux plus brutaux de mes janissaires noirs…

11

Madame de Cornavin
Nous avons laissé Linières revenu de sa grande terreur d’être brûlé vif, mais sous le coup d’une nouvelle épouvante, celle d’avoir à épouser une inconnue, sans doute laide et atrabilaire, puis ouvrant les yeux avec courage, pour regarder en face sa destinée.

Celle-ci, avouons-le franchement, ne se proclamait pas enchanteresse.

Elle valait cependant mieux que la mort lente entre des piles de fagots enflammés. L’excellent Linières ne laissa pas d’en convenir de bonne grâce.

Il avait devant lui, descendue d’une jument grise, une grande, très grande femme d’une quarantaine d’années, douée d’une carrure solide mais sans grâce, tout en os, tout en pointes.

Elle levait avec orgueil une tête maigre, chevaline, au menton volontaire et au nez bourbonien. Ses yeux, très gros, des yeux de myope, étaient verts et sans cils. Son cou, décharné, évoquait celui d’une girafe et laissait voir de multiples tendons.

Cette femme portait un costume de chasse du rouge le plus vif, moulant, hélas ! le vide, le néant !

Avec un soupir, Linières songea que l’héroïque maigreur de Cyrano aurait pu paraître embonpoint devant celle de cette créature appelée à porter son nom :

— Pauvre Savinien ! murmura-t-il, en voyant ce spécimen, il se serait trouvé dodu plus qu’un chanoine prébendé !

Celle qui venait de l’arracher au feu de la terre et sans doute à celui de l’enfer déclara au chevalier de Linières, tout en saisissant un impressionnant couteau de chasse :

— Ceci, monsieur, ne me quitte jamais, pas même la nuit ! Je m’en sers céans afin de vous délivrer de vos liens.

« Sachez-le, je m’en servirais de même, pour vous ouvrir le ventre, s’il vous venait d’aventure, l’idée saugrenue de me tromper !

« J’ai toujours tenu à l’exacte fidélité de mes maris successifs. C’est mon principe !

— De vos maris ? balbutia le biberon tout en essayant de remuer ses membres ankylosés.

— Eh oui ! fit la virago en grimaçant un sourire. Je suis femme, très femme, et ne puis vivre sans amour. J’ai en horreur le veuvage !

« Un lit solitaire est, à mes yeux, l’exacte image du tombeau !

« Hélas ! le ciel me fut souvent cruel. Me voici veuve pour la huitième…

— La huitième ! répéta Linières avec épouvante.

— Certes ! Et ce soir, dans la chapelle de mon château, le chapelain célébrera mon neuvième mariage. Pourquoi cet air sans grâce, monsieur ?

Le rescapé esquissa une vague dénégation. En effet, il ne voulait pas dire ses pensées. On les devinera aisément si nous disons que l’Athée de Senlis invoquait mentalement la protection de François.

Si son saint patron dut être surpris, la dame, elle, parut deviner ce qui se passait en sa tête, car elle partit d’un grand éclat de rire, se tapa sur la cuisse, à la façon d’un soudard, et repartit :

— Ne faites pas cette mine ! La baronne de Cornavin n’a rien d’une Barbe-Bleue. Vous pourrez, si cela vous convient, fouiller tous les placards, tous les retraits et tous les privés de mon château, sans y trouver les dépouilles de mes défunts époux.

« Ils se sont tous retirés de façon naturelle et avec la permission expresse de la Faculté.

« Ces pauvres chers regrettés étaient, malgré les apparences, de petites natures, des complexions délicates, des faibles…

« Ils ne supportaient ni les excès de table, ni les fatigues de la chasse, ni celles de ma chambre.

— Quelle gorgone ! corps diable ! rugit intérieurement le pauvre garçon. Me voilà bien tombé ! Cette luronne m’annonce, avec quel sourire édenté, qu’elle a eu raison de huit gentilshommes jeunes et gaillards ! Ah ! vraie pitié de moi !

« Que vais-je devenir, chétif que je suis, dans les bras et à la table de cette étique et inflammable amazone ? Son feu me va-t-il consumer à mon tour, et plus vite que ne l’eût fait le bûcher préparé à mon intention par l’escogriffe, le rufian et la catin ?

— À voir votre nez honorablement rougi, je dirai même violacé, poursuivit la baronne, je crois me trouver en présence d’un fervent de la dive bouteille ? Oui ! Quel bonheur !

« Touchez là, monsieur mon futur époux ! Mais, sachez-le, je suis femme à vous tenir tête en tous combats, aussi bien sur champs de plumes que le verre en main…

« Sachez aussi que je possède trois ou quatre des meilleurs clos de Bourgogne et…

Déjà, le chevalier n’écoutait plus. Il se sentait enfin résigné à son sort, et joyeusement résigné même !

Pour un peu, il se fût reproché de trouver la mariée soudain trop belle !

Il ne voyait plus sa longue, son ingrate silhouette de jument étique, ses yeux sans cils, son noble nez trop volumineux, les chevaux de frise de ses genoux, de ses coudes et de ses épaules qui menaçaient de percer l’étoffe écarlate de son costume.

Il oubliait même le sort fâcheux de ses huit prédécesseurs, en faveur de cette seule et unique considération : sa chère femme aimait à boire et possédait des vignobles insignes.

Cela excusait, morbleu ! cela rachetait bien des tares !

Aussi fut-ce avec une véritable tendresse qu’il saisit la main de bois sec de la baronne, qu’il y appliqua dévotement ses grosses lèvres sensuelles et qu’il s’informa en ces termes :

— Dites-moi votre petit nom, mon bel amour ?

Un roucoulement sortit du cou tendineux :

— Urane, Pulchérie, Véronique…

— Ah ! s’exclama Linières. Quel prénom charmant ! Et comme il vous va bien ! Il me rend lyrique, ma chère amie. En votre honneur, j’improvise… Écoutez !

 

Amour, tyran des dieux, je sens, pour Véronique,

S’élever, en mon cœur, la flamme magnifique !…

 

Un baiser le récompensa aussitôt de cette prouesse littéraire et un autre allait lui succéder quand la baronne vit qu’il tremblait sur ses jambes :

— Hé, fit-elle, allez-vous suivre si vite le déplorable exemple donné par mes huit maris, pechère ?

— Je n’y tiens guère, Urane. J’entends bien ne rejoindre ces messieurs que le plus tard possible. Seulement, je dois vous l’avouer, Véronique de mon âme, je tombe d’inanition.

« Les misérables qui ont failli me brûler vif ici même ont eu la cruauté supplémentaire de me laisser à jeun depuis hier soir.

— À jeun ! s’apitoya la baronne de Cornavin. Cela est affreux ! Je vais y remédier sur l’heure !

Aussitôt, mettant ses mains en porte-voix, la belle se mit à crier d’une voix comparable à l’olifant de Cyrano :

— Holà ! Pendards ! marauds ! fripouilles, gibiers de potence ! Ici, Portafaux, Souillasson, Babylas ! M’entendez-vous, sacrebleu ! Me ferez-vous languir ici longtemps ? Tripes de mes défunts et cornes d’aurochs !

— Ma foi, songea Linières éberlué, voilà une maîtresse femme. Elle sait parler aux valets !

Ceux-ci, trois grands diables, cor de chasse autour de l’épaule droite et montés sur d’excellents chevaux, apparurent assez vite et s’informèrent, placides.

— Babylas, ordonna Véronique, donne ton destrier à ce gentilhomme, le chevalier de Linières, mon prochain époux. Tu rentreras de pied au château, et tu diras à mes équipages, piqueurs et valets, que je cesse de courre le cerf.

« Toi, Portafaux, tu vas filer sur la métairie de Bonnechose, quitte à crever ton cheval, et tu nous feras préparer tout de suite une omelette immense, un dindon à la broche, deux poulets à la bonne femme et un lapin en civet. Tu diras au métayer qu’il me répond des vins, sur sa caboche…

« Quant à toi, Souillasson, donne l’ordre à M. de Lépinas, mon bailli, de se porter en force et par la traverse, entre les bois de Buzy et la Saône.

« Il doit appréhender et enchaîner…

« Au fait, se reprit-elle, tournée vers Linières, je n’ai pas vu vos assassins. Mon lieutenant de justice ne saurait les poursuivre et les arrêter, sans avoir leur signalement ? Le crime a été commis sur mes terres. Cornavin possède le droit de Haute Justice, je puis donc vous réserver la satisfaction, un de ces matins, d’assister, de votre lit, à la décapitation de vos persécuteurs…

« On exécute dans la cour de mon château, sur mon billot.

— Hum ! osa le brave garçon en hochant le chef, je ne vois pas encore s’envoler ces trois billes-là !

« Mes ennemis sont gens puissants… Hier, le cardinal de Mazarin les employait à ses plus basses besognes, aujourd’hui, ils courent les routes pour exécuter des ordres de M. le Prince… et quels ordres !

— Hé ! s’écria Véronique de Cornavin, frappant du pied, que m’importe Mazarin ou Condé ! Ici, j’ai le droit pour moi ! Pape ou Roi ne peuvent m’empêcher d’en jouir librement, en faisant décoller, après un jugement régulier, ceux qui commirent, sur mes terres, un crime capital.

« C’est mon idée, vertuchou ! et c’est aussi mon plaisir !

« En attendant, qu’il plaise donc à mon futur époux de dicter à Souillasson le signalement des criminels ? Souillasson, par hasard, est un fripon qui sait autre chose que humer le piot, trousser les cottes et s’entendre avec les braconniers du bourg. Il est quelque peu mon intendant…

Souillasson était même quelquefois davantage, si l’on en croyait les bonnes langues de Cornavin. Comme elle l’avait dit à Linières, avec une franchise peut-être cynique, Urane-Pulchérie-Véronique, pour l’heure baronne de Cornavin, détestait la solitude. Née native de Marseille avec, dans ses veines, le brûlant sang d’Espagne de sa mère, elle était ce qu’on appelle là-bas une gaillarde, un tron de l’air, une apasionado caliente.

Son père, consterné, craignant un coup de tête de cette brune fille vive comme le vin nouveau, pleine de salpêtre, qui buvait, jurait, cassait la vaisselle, giflait les hommes, fessait les femmes et faisait le coup de poing avec les « nervis » du port, avait dû la marier, dès sa quinzième année.

Battu, grugé, abruti de vins d’Italie, gorgé de venaison, le premier époux de cette douce créature ne lui résista que dix-huit mois.

Le second fit un peu mieux, car il était breton, c’est-à-dire prodigieusement entêté. Il ne s’avoua mort qu’après trois ans d’une union aux travaux forcés.

À quoi bon dénombrer les touchantes victimes de cette chasseresse amoureuse et goinfre ? Disons simplement ceci :

La veuve du baron de Cornavin, foudroyé par l’apoplexie sous les courtines de l’alcôve conjugale, était la terreur du pays à vingt lieues à la ronde.

Les femmes mariées tremblaient à sa seule vue, les jeunes filles se signaient, et les célibataires, épouvantés, portaient la main à la garde de leur épée ou serraient nerveusement la crosse de leur pistolet.

Car Véronique ne cachait pas ses intentions : elle cherchait à convoler une neuvième fois. Mais nul ne songeait à se mettre sur les rangs, malgré qu’elle fût fort riche. On craignait trop de figurer au tableau de chasse de la terrible virago.

Un gros bon moine ne parla-t-il pas même de l’exorciser ? Il énumérait avec complaisance les noms des sept démons qui, selon lui, hantaient le corps chevalin de la veuve.

On comprend maintenant pourquoi et comment cette enragée, avant de délivrer Linières et de l’arracher à une mort aussi inévitable qu’horrible, lui posa ces questions préalables et saugrenues : « Êtes-vous gentilhomme ? Êtes-vous célibataire ? » et pourquoi elle le força, en échange de son salut temporel, de lui promettre le mariage.

On l’a vue, femme de tête, organisant la poursuite de Vauselle et de ses acolytes.

Montrons-la maintenant, cerveau politique, se levant brusquement de table, en la métairie de Bonnechose, pour dire à Linières qui venait, tout en mangeant et en buvant avec le plaisir que l’on devine, de lui conter par le menu ses démêlés déjà vieux avec Vauselle :

— En selle, mon petit gros ! En selle ! Il ne coule dans vos veines que du sang de tomates ou de radis noir si vous n’avez point au cœur le désir de courir à l’hallali !

« Par la barbe d’Henri IV, vous allez voir si je saurai vous seconder !

— Il me faudrait au moins une colichemarde !

— Je suis femme de ressource ! déclara Véronique en se frappant la cuisse selon sa déplorable habitude.

Ce disant, elle courut à un grand coffre à bois, l’ouvrit, en tira deux longues épées, deux ceinturons et quatre pistolets d’ordonnance :

— Mon bon, ce sont là des armes que je conquis de mes propres mains, sur certains gentilshommes frondeurs.

« Un soir, passant ici d’aventure, ces écervelés voulurent me prendre, de force, ce que je leur eusse accordé de bonne grâce… Ils avaient ces armes, moi ce couteau de chasse…

« Bref, une demi-heure après ce petit différend dû à leur mauvaise éducation, le métayer les enterra dans le verger… tenez, là où il pousse à foison des marguerites jaunes.

« Je les ai regrettés, c’étaient de beaux hommes ! On aurait pu se livrer ensemble à des distractions infiniment moins cruelles… Qui avait voulu cela ? Qui s’était montré impatient et grossier envers une faible femme ?

Comme le fiancé obligé louchait vers le tertre aux marguerites jaunes, sans lui donner le temps de se remettre, elle ajouta, avec rondeur :

— En somme, en empêchant vos ennemis d’aller porter à Marseille les ordres du prince de Condé, nous accomplissons, mon petit chevalier, un acte d’une portée politique considérable…

« Et nous serons les derniers des imbéciles si, cela fait, nous n’allons pas tout dire au roi de France !

Puis, envoyant une tape formidable sur le petit ventre en pointe de Linières, elle conclut :

— Je te ferai créer baron, gros farceur !

Quelques instants après, les deux singuliers fiancés, suivis du valet Souillasson, armé lui aussi jusqu’aux dents, s’élançaient, à travers les halliers de la terre de Cornavin, afin de déboucher, sur la route de Mâcon, avant l’arrivée de la chaise de poste où se prélassaient Minou, Vauselle et La Maule.

Véronique avait dit en effet :

— Ces drôles ont sur nous environ une heure d’avance, mais ils roulent péniblement sur une route mauvaise, crevassée et qui monte sans cesse…

« Ils décrivent un arc de cercle dont nous allons dessiner la corde… forcément. La corde est plus petite que l’arc… de plus, nous galoperons sur un terrain connu de moi et à peu près plat…

« Nous parviendrons au but avant eux et même avant ce grand flandrin de bailli… Je vous prédis qu’il n’apparaîtra que pour instrumenter !

Linières approuvait tout. Il ne pouvait point ne pas approuver. Car ce qui sortait de la bouche de sa Véronique prenait soudain il ne savait quel accent décisif, formel, indiscutable ! Il imaginait que le Saint-Père devait avoir cet accent…

À quoi bon lutter ?

Comment oser une objection ?

Où trouver la folle audace de dire non ?

Notre ami, d’ailleurs, détestait les marguerites jaunes !…

Il se souvenait, du reste, fort à propos que, sans cette gaillarde, ma foi, il serait, à l’heure présente, réduit à l’état de charbon de bois…

Aussi, bien que mal remis encore de son ankylose et bien que sentant, dans son estomac, peser une bonne partie de l’omelette, du dindon, des poulets et du lapin récemment ingurgités, se garda-il de se plaindre.

Les dents serrées, la tête un peu trop légère, il suivit la course rapide de Véronique, excellente écuyère. C’est à peine si, de temps en temps, il soupirait en jetant un coup d’œil sur ses formes trop peu capitonnées.

Il avait beau se dire : « D’un coup de coude, elle risque de m’ouvrir le ventre… », il se souvenait, sans déplaisir, que ce grand échalas était propriétaire de crus renommés… Or, ceci compensait cela…

 

Laissons, pour un instant, l’excellent Linières en si aimable compagnie et revenons aux anciens sbires de M. Mazarini. Nous les vîmes, on doit s’en souvenir, troublés soudain par le son rapproché du cor de chasse, abandonner à son sort la torche humaine qu’ils venaient d’allumer.

Certes, ils eussent préféré demeurer là quelque temps et s’assurer, de leurs propres yeux, du bon travail accompli par le feu ; mais ils se persuadent, tout en regagnant leur chaise de poste, que rien ne leur permet de redouter un échec.

D’ailleurs arrivée au haut de la côte, Minou leur fait remarquer l’épaisse fumée montant toujours du sous-bois :

— Il doit être à point maintenant, déclare-t-elle en éclatant de rire.

Ah ! ni la tendresse, ni la pitié, ni le remords n’étoufferont jamais cette fille ! Elle est bien la digne associée du sieur de Vauselle, la digne amie de La Maule ; tous trois sont prêts à faire n’importe quoi pour un peu d’or.

— Nous venons d’agir d’excellente façon, je le crois, réfléchit tout haut La Maule. Les intérêts à nous confiés justifient tous les moyens.

« Cet homme, par un hasard, malencontreux pour lui et si charitable à notre égard, a révélé son secret : il connaissait le nôtre et allait avertir d’Artagnan. Cet officier, incapable de reculer, nous le savons, serait allé donner l’alarme au camp du Roi.

« Donc, la disparition de l’imbibé était nécessaire. Je regrette seulement qu’il ait refusé de parler.

— Pour moi, dit Minou, il n’avait rien à nous révéler, et il était le seul à connaître notre secret.

« En effet, s’il l’eût tenu d’un autre ou s’il l’avait déjà fait connaître à quelque puissant personnage, on se fût empressé de lui donner certains moyens d’action.

« Par exemple, il ne se serait pas trouvé isolé sur la grand-route. Dans un cas semblable, on ne suspend pas le sort de tout un royaume à la vie d’un seul gentilhomme.

« Mes amis, qu’en pensez-vous ?

Le raisonnement de Minou fut reconnu juste.

Un seul point tourmentait les complices : le maître postillon et les deux valets. N’aurait-on pas des ennuis, s’ils jasaient ?

Pour l’instant, la crainte ou l’amour du gain suffisait à leur clore le bec… mais ensuite, au relais prochain, s’ils allaient parler, révéler la disparition du prisonnier ?

Vauselle déclara :

— Ce soir, je les prendrai à part et je leur dirai deux mots de ma façon.

Le ton et l’accent rassurèrent tout un chacun et l’on remonta gaiement en voiture : Fouette, cocher !

On ne roula pas longtemps. À peine avait-on descendu une côte qu’il fallait en remonter une autre fort péniblement. C’est là l’ennui du pays. Il se plisse à l’infini, toujours hérissé de forêts de chênes, de hêtres et de châtaigniers. Peu de villages et même de hameaux ; point d’auberges. On n’atteindrait le relais qu’à la nuit close.

Celle-ci commençait à tomber quand, comme la chaise roulait, par hasard, à toute vitesse, elle fut calée brusquement.

Ses occupants, projetés les uns sur les autres, entendirent une voix féroce rugir :

— Un geste, maraud, et je te crève !

Minou frémit de la tête aux pieds :

— Pour Dieu, gémit-elle, que se passe-t-il ?

La Maule eut seul le courage de mettre le nez à la portière ; quant à Vauselle, du moment qu’épées ou pistolets entraient en danse, il ne fallait plus compter sur son aide.

Pâle, vert plutôt, il se laissa glisser, les bras ballants, sur le plancher de la chaise de poste, les yeux presque blancs… Un juron de La Maule vint encore accroître sa terreur :

— Damnation ! Linières !

Alors, la comédienne poussa un cri d’hystérique et prit la plus classique des attaques de nerfs.

Elle venait d’apercevoir, à six pouces de son charmant visage de coquine, un gros pistolet brandi par celui qu’elle croyait trépassé depuis une heure.

Ce qui se passa ensuite tint du prodige.

La porte de la chaise ouverte par une poigne solide, La Maule se sentit happé, pris à la gorge, arraché de sa banquette, soulevé, balancé, puis jeté contre l’une des roues, tandis que Vauselle, extrait par les pieds, plus mort que vif, suivait un chemin parallèle.

— À votre tour, criait la voix d’ogre, un petit somme dans les choux vous fera du bien !

Comme on le devine, c’était œuvre de Véronique, la future Mme de Linières. Simultanément, son valet Souillasson déblayait le terrain en immobilisant les postillons.

Quant au biberon, il n’eut qu’à se charger de la comédienne. Il le fit, avouons-le, avec un aimable doigté. La beauté de sa persécutrice évanouie, et, de ce fait, surprise dans un désordre des plus exquis, ne laissait pas de le ravir et de le troubler.

Osons même le dire à sa honte, l’ingrat, oubliant la récente et capitale intervention de Véronique de Cornavin, se mettait à soupirer devant la gorge blanche de la traîtresse fille.

— Ah ! se disait-il, comme les choses sont mal faites en ce bas monde ! Cette petite vipère devrait avoir tous les angles de ma future épouse et celle-ci toutes les précieuses grâces de…

— Je vous y prends ! explosa comme un volcan la baronne en surgissant aux côtés du chevalier. Ah ! chenapan ! Vous êtes sûrement en train de me tromper en pensée !

De son large pied, elle poussa le corps évanoui que Linières avait déposé sur le bord de la route.

— Et avec quoi ? s’étonna-t-elle dédaigneusement. Avec un animalcule !… Un infusoire !… Peuh ! c’est petit, c’est blanc, c’est frêle ! C’est mauvais comme la peste surtout !

« En tout cas, vous, demi-tour ! Surveillez-moi ces deux lascars ! S’ils bougent, une piqûre en plein où ils s’assoient…

« Moi, j’observe votre mite… C’est la plus dangereuse des trois… Sainte Vierge, comme elle doit être méchante pour avoir le visage si doux !

« Mort de mes os ! ajouta-t-elle en désignant un nuage de poussière s’élevant à une demi-lieue de là ; voici venir mon bailli, M. de Lépinas, et mes gens… Comme prévu, ils n’arrivent que pour instrumenter.

« La place est nette !

« Nous venons d’y faire la lessive !

Dix minutes plus tard, après avoir interrogé, en due forme, devant le greffier de la seigneurie, le maître postillon et ses valets, et ayant pris minute de la déposition de François Payot, chevalier de Linières, M. le Bailli déclara au trio consterné :

— Au nom du Roi, mademoiselle et messieurs, j’ai l’honneur de vous inculper de tentative de meurtre, suivie d’un commencement d’exécution, sur la personne de ce gentilhomme… Ce crime ayant été perpétré sur les terres de Mme la Baronne, ici présente, haute justicière, je vais vous faire conduire en sa prison…

« Il est à croire que vous serez accrochés aux ceps et colliers de ladite seigneurie de Madame et tourmentés jusqu’à ce que mort s’ensuive…

« Et ça sera justice !

12

Les sacs de têtes
Cyrano de Bergerac se trouvait à peine, depuis quatre jours, l’hôte des Arabes du douar Tokla, quand, un matin, aux premiers feux du soleil, il fut réveillé par le lieutenant Filipo de Turina. Il n’en fallut pas plus pour le faire gronder :

— Aux armes, messieurs les cadets ! car il rêvait au siège d’Arras et se croyait surpris par une brusque attaque des Espagnols.

— Aux armes ? fit l’officier de Malte avec mélancolie, hélas ! je le voudrais bien ! Mais je n’ai pas même un poignard. Et cependant, autant pour souci de mon honneur chrétien que par amitié pour vous, il va falloir en découdre, monsieur de Cyrano.

— Charmante perspective, signor. Elle m’enchante grandement, croyez-le, repartit le Gascon en s’asseyant au beau milieu du gourbi qu’il partageait avec son compagnon. Dommage, en effet, que vous soyez sans armes ! Bah ! vous irez au combat armé de quelque solide matraque en bois d’olivier, et je plains le seigneur turquin à qui vous direz deux mots.

« D’ailleurs, l’épée de mon premier tué deviendra la vôtre, foi de Bergerac.

Mis tout à fait de bonne humeur par la proximité de la rencontre, il demanda :

— On a donc appris la prochaine arrivée de messieurs les fonctionnaires de Sa Hautesse le Dey ? Je ne vous demande pas à combien de gaillards nous aurons affaire, parce que, milledious ! la chose est, pour nous, dénuée d’importance.

« Je mis en fuite, certaine nuit, accompagné, il est vrai, d’une dizaine de francs lurons, une bonne centaine de gardes à cheval…

— Pas possible ? s’étonna Filipo de Turina.

— Veuillez ne point en douter, mon cher. C’étaient pourtant de rudes compagnons, et triés sur le volet, puisque Son Éminence le Cardinal de Mazarin avait cru pouvoir leur confier sa personne douillette, craintive et parfumée…

« J’ai pourtant capturé le premier ministre, malgré l’opposition de son petit corps d’armée, puis, avec tous les égards dus à son rang et à sa dignité ecclésiastique, je l’ai chambré ! Une fois là, ma foi, vous devinez la suite…

« Mons. Mazarini, votre compatriote intelligentissime, dut bien en passer par où je voulus. Il mit les pouces. Il signa, promit, sur la foi des serments les plus solennels… tout en me préparant un traquenard de sa façon…

« Mais, dioubibane ! si je me mets à vous conter mes aventures, nous bavarderions encore à la nuit close !

« Tout ceci est à la fin de vous faire entendre que je me soucie fort peu du nombre de nos futurs adversaires.

L’Italien parut peu goûter l’optimisme de son compagnon. Il le taxait même, en son for intérieur, d’exagération et se disait :

— C’est un rodomont !

On sait, au surplus, que notre Gascon n’avait rien de ce personnage ridicule, rendu célèbre par un poème de Boiardo et de l’Arioste. Un rodomont, vieux mot qu’on n’emploie plus guère, est un fanfaron qui se pique de prétendus actes de bravoure. Or, Cyrano ne mentait jamais, et quant à la bravoure, il eût fait fortune si cette vertu avait pu se vendre aux humains comme des petits pâtés !

L’officier de l’Ordre de Malte, disons-le à son excuse, ignorait les exploits et surtout le caractère de ce très nouvel ami. Il lui devait cependant de pouvoir aller et venir sans liens.

En effet, sur l’ordre du poète-bretteur, le caïd avait fait trancher les entraves qui immobilisaient le prisonnier. Désormais, protégé par le marabout Sidi C’Rano ben C’Rano, il devenait un ami, un allié.

Ce fut lui qui reçut, de la bouche même du caïd, l’aveu de l’épouvante qui allait grandissant parmi les habitants de ce lieu retiré entre l’Atlas et la mer.

On approchait de l’époque fatidique où apparaissent les collecteurs d’impôts. Les noms sacrés de Mahomet et du Dey à la bouche, ils passaient dans le bled, quatre fois par an, prélever le meilleur de la récolte.

Sur des chariots traînés par des mulets, s’entassaient, sous leurs yeux durs et sévères, les sacs gonflés de blé, de maïs ou d’orge, les outres pleines d’huile d’olive. Et d’autres voitures accueillaient les chèvres les plus belles et les moutons les plus gras.

Des chameaux suivaient la caravane, érigeant sur leur dos les basours, sortes de tentes, où on enfermait, sous la garde de mégères édentées, les filles trop jolies dont les fonctionnaires s’emparaient, le poignard aux dents, sans autre forme de procès.

On pense quels gémissements, quels poings tendus, quelles larmes de sang, quelles injures ravalées par prudence suivaient le départ des « gabelous » du Dey.

Ils ne laissaient aux sujets du prince que leurs yeux pour pleurer et leurs bras pour travailler.

Avec une lippe de mauvais augure, Cyrano écoutait Filipo de Turina, lui donnant le détail de cette misère. Son cœur généreux haïssait l’injustice et la tyrannie, aussi bien venant d’un Richelieu ou d’un Mazarin que d’un Ibrahim-Bacha, car tel était le nom du dey régnant. N’était-il pas, n’avait-il pas toujours été une sorte de chevalier errant, de redresseur de torts, de don Quichotte enfin ?

— Sandious ! s’écria-t-il, comme j’ai justement à tirer vengeance de ces Turquins du diable, l’occasion, me semble-t-il, est belle !

Ceci dit, il se referma dans le silence, examina soigneusement les lieux de sa « détention » et fit ensuite une petite promenade qu’il nommait militairement une reconnaissance.

Le douar Tokla, malheureusement, ne lui semblait pas facile à défendre. Il se trouvait, parmi une suite interminable de collines coniques, situé dans un bas-fond, à peu de distance de la mer.

— Hélas ! dut-il constater. C’est là le type de la classique souricière ! Une armée réduite à camper ici serait vite cernée, canonnée, acculée à l’océan ou forcée de mettre bas les armes !

« Donc, ici, point d’affaire !

Déterminé à ne pas attendre l’adversaire au fond de cette cuvette, il fit venir le caïd et eut avec lui, par l’intermédiaire de l’officier italien, une longue conversation. Celle-ci fut des plus laborieuses, car le Berbère excelle à parler pour ne rien dire.

Maintes fois, le Gascon, pour qui la patience n’était pas une vertu, faillit se lever furieux et planter là ce vieillard à la voix traînante, basse et cérémonieuse. Il s’obstina cependant, et l’on verra par la suite qu’il fit bien.

Il apprit ceci : une seule route praticable aux chariots des collecteurs turquins conduisait au douar. Or, cette route, à environ deux lieues de là, se trouvait très encaissée, dans la traversée d’une forêt de chênes-lièges.

— Bon, cela, déclara-t-il, en se frottant les mains. Je veux aller me rendre compte par moi-même. Qu’on m’amène un cheval !

Hélas ! il oubliait la dureté du joug qui pesait sur ces populations ! Nul, ici, ne possédait de cheval. Il dut se contenter d’un âne.

Ce fut d’ailleurs l’occasion pour lui de sortir du fond de sa mémoire tout un lot de jurons de Gascogne qui commençaient à s’y ennuyer ferme !

Accompagné de deux Arabes et suivi d’une nuée de polissons vêtus de candeur, Cyrano fut donc forcé de cheminer sans gloire, monté sur un baudet rétif, beaucoup trop petit, et qui le forçait à plier un peu ses longues jambes, sans quoi l’animal eût pu filer sous lui, comme une rivière sous un pont…

Malgré le grotesque de sa situation, Cyrano sut besogner assez utilement. Chaque détail de la route, de l’espèce de défilé par où elle passait, chaque rocher de la forêt de chênes-lièges, chaque distance entre tel et tel point se gravèrent dans sa cervelle, et quand il revint de sa tournée, il put dire à M. de Turina :

— Mon cher, nos Thermopyles sont trouvées !

Il ne craignait qu’une chose : la défection des Arabes. Si grande était leur terreur ! Cyrano doutait également du courage physique de ces hommes élevés dans l’esclavage et courbés, depuis leur naissance, sous une domination abêtissante et cruelle.

Toutefois, il se répétait ces aphorismes : Une goutte d’eau suffit à faire déborder un vase. Rien n’est redoutable comme un mouton devenu enragé. La liberté enfante parfois des héros.

Aussi convoqua-t-il, sous l’olivier des palabres, les principaux du douar et leur fit-il traduire ces paroles par Filipo de Turina :

— Mes amis, voici l’occasion de vous venger. Si vous suivez mes conseils, si vous me laissez agir comme je le dois, si vous me secondez dans ma tâche, vous écraserez, cette année, vos oppresseurs séculaires.

« Loin de trouver tout prêts à être jetés dans leurs chariots votre blé, votre maïs, vos chèvres, vos moutons et les plus belles de vos enfants, les envoyés de vos ennemis rencontreront la mort !

« Boufre ! Ne tremblez pas !

« Vous vous vengerez sans attirer sur vous des représailles ! Pas un de ceux qui seront venus ne devra pouvoir s’en retourner ! Nul n’ira dire comment les choses se sont passées, donc personne n’en saura rien !

« Pour cela, il me faut votre obéissance aveugle, absolue.

« Dites-moi, puis-je compter sur vous ? Me suis-je adressé à des lions ou à des chacals ?

 

Là-bas, à l’infini, la belle route, une ancienne voie romaine, dont l’incurie musulmane n’a pu encore venir à bout, étincelle, toute dorée, dans une plaine où ondule le blé… Plus près, éclairée par le reflet des montagnes couvertes de lavandes et de bruyères, elle apparaît violette. Plus près encore, dès qu’elle entre dans cette forêt de chênes-lièges, elle est presque noire, tant se trouve épaisse la verdure qui forme une voûte sur son passage.

Cyrano et son ami somnolent au pied d’un platane. On leur a dit de ne point se fatiguer. Des guetteurs sont apostés en avant, prêts à signaler l’arrivée imminente de l’ennemi.

Ce sont des yaouleds aux yeux perçants, habitués, dès leur âge le plus tendre, à surveiller l’espace.

Ils sont la vivante gazette du pays.

Les nouvelles qu’ils propagent courent plus vite que le pur-sang lui-même.

En Algérie, chaque éminence a son espion. Quand il aperçoit une chose digne d’être signalée, il met ses mains en entonnoir autour de sa bouche, se tourne vers la hauteur la plus voisine et crie, en la résumant, la nouvelle. L’autre guetteur agit de même, et ainsi de suite.

Notre moderne télégraphe ne va pas toujours aussi vite, car il arrive que le sirocco ou le simoun en renverse les poteaux ou les enlève en se jouant.

— Ils seront ici dans une heure ! annonce-t-on enfin.

Et les deux dormeurs de se dresser, M. de Turina soucieux, Cyrano frais comme une rose et d’humeur charmante :

— Oïmé ! s’écrie-t-il, on se décide à venir nous offrir les chevaux, les épées, et sans doute aussi les pistolets et la poudre qui nous manquent !

« Si ces messieurs tenaient à se montrer tout à fait aimables, ils véhiculeraient avec eux quelques bonnes bouteilles de bourgogne ou de bordeaux, voire même de ce vin de Champagne que dom Pérignon vient de rendre mille fois plus délectable et spirituel, par un nouveau procédé de soutirage.

« Que vous dirait, M. de Turina, d’un flacon débouché après la victoire ? Moi, voyez-vous, cette seule idée m’exalte !

Il ajouta en se massant l’abdomen :

— À force d’absorber l’eau de ces Maugrabins, il me semble entendre sautiller et coasser en cet intérieur toutes les grenouilles de la création.

— Ma foi ! approuva l’Italien, je pense comme vous. La privation de vin commence aussi à me peser.

« Toutefois, n’espérez pas en trouver dans les bagages des collecteurs turcs : ce sont de bons musulmans ; ils ne tiennent nullement à transgresser les ordres de leur Coran.

— C’est tant pis pour eux et encore plus pour nous. Au fait, que dirait Linières, s’il vivait dans un pays pareil !

— Linières ? s’informa l’officier de Malte. Un de vos amis, sans doute ?

— Un être exquis, un poète de valeur, mais le plus ivrogne entre tous les ivrognes de la capitale. Apprenez, pour votre gouverne, que ce soiffeur n’a bu de l’eau que deux fois en sa vie, c’est, à savoir :

« 1° Un jour, étant amoureux, il absorba, d’un trait, bien qu’il soit athée, l’eau d’un bénitier où son amante venait de tremper pieusement son index.

« 2° Un soir, ayant assisté à mes obsèques et à mon enterrement, il crut, de bonne foi, comme tout le monde, que j’étais trépassé !

Le gentilhomme italien jeta, cette fois, à Cyrano un regard où il y avait plus que de l’effarement. Il se demandait s’il ne se trouvait pas en présence d’un détraqué… Il n’eut pas le temps de creuser cette pensée désobligeante, car son compagnon l’entraînait d’autorité :

— Allons un peu fouetter, par notre présence, le courage de ces arabicots de Barbarie ! Milledious, si j’avais seulement, à leur place, une dizaine de mes amis, je serais bien plus tranquille.

— Je les crois résolus, répondit Filipo de Turina. Ils haïssent profondément leurs tyrans, surtout le jour où ceux-ci font passer leurs agents de perception, c’est-à-dire de rapines.

« D’ailleurs, il vous faut ne point l’oublier, le marabout Sidi C’Rano ben C’Rano leur inspire une confiance extraordinaire… ahurissante…

— Et bien méritée, signor ! ironisa le Gascon.

Depuis qu’il s’était laissé aller à lui conter son affaire de Bougival, il se rendait nettement compte qu’aux yeux du lieutenant il passait pour un hâbleur…

À cette époque, la gloire de Mazarin rayonnait dans la péninsule Ibérique plus que partout ailleurs, et Milanais, Lombards, Romains, Vénitiens, Sardes, Génois et autres s’enorgueillissaient de voir un homme de leur sang à la tête du plus beau royaume qu’il y eût sous le ciel.

Aussi de quel œil M. de Turina pouvait-il regarder ce grand diable à l’accent méridional, osant se vanter d’avoir enlevé, sur une grand-route, le premier ministre de la reine Anne d’Autriche ?

Cyrano avait l’âme trop haute pour tenir rigueur à son compagnon de ce scepticisme ; toutefois, comme sa vanité gasconne en était picotée, il se promettait de porter l’officier de Malte aux plus hauts degrés de la stupéfaction.

Dommage, cependant, de n’avoir pas d’Artagnan avec soi. Alors, que n’aurait-on vu ? Tout eût été facile, enfantin !

Tout en se livrant à ces réflexions, notre héros grimpait dans le bois de chênes-lièges. Là, lentement, avec un sérieux qui en imposa aux vieux Arabes eux-mêmes, il passa la revue de ses troupes et vérifia de ses yeux et de ses mains les plus petits détails.

— C’est bien, dit-il à M. de Turina. J’ai plaisir à constater que ces Maugrabins m’ont obéi point par point, exactement comme si j’étais le Prophète en personne…

« Après tout, ne suis-je pas, pour eux, quelque chose comme son délégué extraordinaire ?

À ce moment, un yaouled coureur arriva, tel le soldat de Marathon, haletant, suant et tout gris de poussière !

Du haut d’un olivier, il venait de voir défiler la caravane. Elle se composait de dix collecteurs, armés de cimeterres et de pistolets, puis de trente janissaires équipés de même. Tout cela naturellement montait d’excellents chevaux.

Derrière venaient six chameaux portant des basours et une dizaine de chariots traînés par des bourricots que guidaient des esclaves noirs.

Cyrano eut un sourire :

— Quarante Turquins ? Est-ce assez miteux !

Une dernière fois, il recommanda :

— Épargnez les chevaux surtout !

Qui donc dira jamais la stupeur dont fut saisie la troupe turquine lorsque, soudain plongée dans l’obscurité verdâtre du tunnel végétal, elle aperçut, à l’extrémité de ce tunnel, campée dans la lumière de dix heures du matin, la plus extraordinaire, la plus imprévue des silhouettes, celle d’un chrétien des pays d’Europe, celle d’un gentilhomme portant bottes à entonnoir et coiffé d’un turban immense, prodigieux.

Chacun, d’abord, crut rêver.

Quoi ? en plein bled de Grande Kabylie ? Était-ce un génie, un lutin, quelque djinn ?

Mais non ! l’homme semblait de chair, sa longue épée étincelait. Sous sa large coiffure, on apercevait briller des yeux et pointer un nez, un nez terrible !

Un moment éberlués, troublés, les Turquins, fonctionnaires ou soldats, se ressaisirent. Il n’y avait rien de miraculeux.

Ce roumi était un échappé du badistan d’Alger ou bien il avait dû être jeté à la côte après un naufrage. Aussitôt, deux cavaliers prirent les devants, moins nonchalants que leurs camarades ou plus rapaces.

Ils se dirent en leur langue :

— Lequel de nous va capturer ce chien de chrétien et toucher le prix de sa vente au marché ?

Paisible, Cyrano les regardait venir. Caché derrière le tronc d’un platane géant, M. de Turina l’entendit lui conseiller de ne pas bouger et ajouter :

— C’est l’affaire d’un instant… Sitôt que vous verrez dégringoler l’un de ces fantoches, accourez, ne perdez pas de temps. Vous aurez ce qui vous manque, un cheval et une épée !

Et vraiment, cela fut si vite fait que nous ne savons comment le raconter !

La terrible colichemarde traversa le cœur de l’un, entra dans l’œil de l’autre et, comme dans une féerie, les Arabes embusqués sous les bois virent soudain deux cadavres étalés sur la route et deux nouveaux cavaliers prendre place sur leurs selles de cuir historié.

Là-bas, stupéfiés, les camarades des morts avaient assisté à cette rencontre aux foudroyants effets. Revenus très vite de leur étonnement, ils poussèrent d’affreuses clameurs, tirèrent tous à la fois leurs sabres courbes et lancèrent en avant leurs fougueuses montures.

Alors, dressé comme un coq, à son tour, Cyrano hurla :

— Bergerac ! Bergerac !

C’était le signal convenu avec les Arabes.

Tapis dans les hautes fougères, chacun de ceux-ci l’attendait, une grosse pierre à la main… Une grêle meurtrière assaillit les cavaliers, brisant net leur élan et surtout leur figure.

Excellents tireurs, habitués au maniement de la fronde, tuant d’un coup de pierre renards, chats-tigres et chacals, les Berbères du douar Tokla avaient frappé juste et fort, non sur la tête, que protège l’épaisseur du turban, mais en plein visage, et c’est à peine si quatre ou cinq janissaires intacts ou peu meurtris purent arriver jusqu’aux deux cavaliers chrétiens.

M. de Turina était une fine lame, il se débarrassa facilement de deux adversaires. Cyrano, comme en se jouant, fit mordre la poussière aux trois autres, tout en haussant les épaules. C’était là petite besogne vraiment bien indigne de lui.

Ces Turquins ignoraient les éléments de la science insigne : ils se bornaient à sabrer, comme des brutes, à frapper sottement.

Des bouchers !…

Il en était là de ses réflexions quand d’horribles cris le firent se retourner.

Un spectacle atroce s’étalait sous ses yeux…

Ses alliés du douar Tokla descendus, comme des singes, de leurs perchoirs, maintenant que le péril se trouvait conjuré, se livraient de tout leur cœur au plaisir de la vengeance.

Ayant ramassé les armes des morts et des blessés, ils coupaient les têtes et les jetaient dans de grands sacs maintenus ouverts par des yaouleds enchantés et qui criaient avec férocité :

— Aoulick ! Aoulick !

M. de Turina expliqua :

— C’est la mode en ce charmant pays. Nous n’y pouvons rien ! Après tout combat, les Turquins tranchent le col des morts et des blessés, les recueillent dans un sac contenant du gros sel. Ils envoient cela au Commandeur des Croyants[12].

« Cette fois, nos amis ont pris modèle sur leurs oppresseurs. Ils garderont ces sacs dans quelque caverne, comme trophée. Cela leur servira à se consoler des avanies et exactions qu’ils auront à subir tôt ou tard…

Cependant, tandis que parlait l’Italien, un des officiers de janissaires abattus par Cyrano s’était traîné jusqu’à lui et l’implorait, les mains jointes :

— Il demande grâce ? s’enquit le Gascon.

M. de Turina s’agenouilla près du blessé :

— Il dit… Il dit, ma foi, des choses fort intéressantes… Sachant qu’il n’est pas blessé à mort, il voudrait revoir une jeune chrétienne, son esclave, qu’il adore.

« Si nous lui laissons la vie, il se convertira…

« Tiens ! tiens ?

— Qu’est-ce donc ?

— Il est question, m’apprend-il, dans Alger, d’un gentilhomme franc appelé d’Artagnan.

— Oh ! s’écria le Gascon, tout tremblant d’émotion ; qu’il parle ! Rassurez-le ! Il ne lui sera fait aucun mal ! Je le prends sous ma protection !

« D’Artagnan ! Il connaît Charles, mon ami, mon frère ! Sans doute aussi a-t-il des nouvelles de Françoise, et de Roxane ?

« Ah ! je donnerais mon sang pour…

— Calmez-vous, conseilla l’officier de Malte en se penchant davantage vers la bouche du Turquin, qui respirait avec difficulté.

Enfin il se releva et expliqua :

— Ce blessé s’appelle Ali Mohamed ben Mançour. Il a vu votre ami d’Artagnan, à Alger, voici trois jours déjà, chez le capitan-bacha de la galère qui l’enleva.

« Malheureusement, M. d’Artagnan sera exécuté lundi prochain, c’est-à-dire après-demain, sur l’ordre et en présence d’Ibrahim-Bacha le dey d’Alger.

« Voici pourquoi : il a refusé de renier notre Sainte Religion et il a, en même temps, décliné l’honneur que lui faisait Sa Hautesse en lui offrant le grade de raïs…

— Charles a bien fait, déclara Cyrano dont les traits s’étaient contractés en apprenant que son ami se trouvait dans la situation d’un condamné à mort.

« Ce Mohamed ben Mançour ne sait-il rien de ma belle-sœur et de Roxane ?

— Pas grand-chose, fit M. de Turina après s’être de nouveau penché sur le blessé. Il sait seulement que le Dey, par un raffinement de cruauté orientale, a décidé que la femme de M. d’Artagnan serait contrainte de mettre elle-même le feu à un canon, sur la bouche duquel on attachera votre malheureux ami !

— Sandious ! Mon camarade, cette monstruosité ne sera pas, je le jure, foi de Bergerac !

« Ce Dey est une épouvantable canaille. Il laisse loin derrière lui les Mazarin, les Vauselle, les La Maule et tutti quanti !

« Nous avons maintenant des chevaux, des pistolets…

« Je promène aussi dans mes poches deux charmantes petites grenades, don de cet excellent Boismaillé. Elles doivent, si je l’en crois, faire des merveilles ! Dites-moi, mon cher Turina, sommes-nous bien loin d’Alger ?

— Non. À une journée de marche à peine. Je parle pour des cavaliers, car des piétons…

— Lundi… songea Cyrano, après-demain… Ah ! si ce Mohamed ben je ne sais plus quoi voulait bien nous guider !

« L’affaire est lourde de risques, je ne l’ignore pas, mais les risques sont beaux, et si magnifiques seront les résultats d’une telle audace !

« Tâchez de l’interroger encore !

— Il faut d’abord le soigner… Je m’entends un peu, et pour cause, en chirurgie. À mon avis, votre foudroyante épée, par une grâce toute spéciale du ciel, n’a pas blessé mortellement cet homme…

« Une rude saignée, par exemple !

« Si on le laisse ainsi, évidemment, il ne tardera guère à passer de l’autre côté… Je vais arrêter le sang. Quant à vous, allez donc me chercher un peu d’eau fraîche. La plupart de ces maugrabins en portent avec eux, dans une courge…

« Faites vite surtout !

13

Sa Hautesse le Dey
Deux heures après la rencontre, on eût juré qu’il ne s’était rien passé sur cette route ombreuse et encaissée. Les corps des collecteurs, des esclaves noirs et des janissaires se trouvaient enterrés de façon suffisamment profonde pour être à l’abri des chacals et des hyènes.

Un grand feu achevait de consumer les chariots d’où, à dos d’hommes, on enleva les précieux sacs de blé, d’orge et de maïs arrachés à des douars assez éloignés.

Par hasard, les trois chameaux de la caravane ne trimbalent pas de pauvres Mauresques captives. Jeunesse et beauté faisaient peut-être défaut là-bas ?

Quant à l’argent, sequins et douros, on pense s’ils trouvèrent vite des amateurs, ainsi que les chevaux, les cimeterres et les pistolets conquis ou ramassés sur le champ de bataille. Les chevaux seraient vendus un à un à des Bédouins nomades.

Une fois ces bêtes disparues, l’argent et les armes se trouvant faciles à cacher, rien ne pourrait permettre à l’Odjak (gouvernement) de soupçonner les hommes du douar Tokla d’avoir fait disparaître traîtreusement la caravane officielle de l’impôt.

On chercherait, on s’informerait et on conclurait ensuite qu’une tempête de sable avait dû l’engloutir.

Inc’h Allah ! Mektoub !

Nous ne décrirons pas la joie à la fois enfantine et féroce – c’est souvent pareil – qui s’empara des Berbères quand, lestés d’or, nantis de sabres et de pistolets, enrichis de blé, d’orge, d’huile et assurés de vendre fructueusement les chevaux et les chameaux, ils purent enfin croire à leur bonheur en regardant ce terrain nettoyé, redevenu d’un aspect innocent.

Ils vinrent à Cyrano, non sans traîner derrière eux les précieux sacs contenant les têtes salées, et se prosternèrent à l’envi. Ils le proclamaient grand entre les plus grands. Ils disaient, en roulant des yeux extasiés :

— Celui-là est vraiment le Buffle, le Buffle des Buffles ! Allah a mis sa main puissante sur son front. Ah ! Sidi C’Rano ben C’Rano, resoul Allah, tu es notre père à tous !

— Dites-leur qu’ils m’ennuient, grogna Cyrano excédé. Dites-leur cela, Filipo de Turina.

« Ces gens font la guerre de façon malpropre et je serai bien heureux de leur fausser compagnie. Ce sont des sauvages, de vrais sauvages !

« Au fait, milledious de milledious, gardez-vous de m’obéir. Je répugnerais à leur faire de la peine. Ils ne comprendraient pas mon dégoût et le vôtre. Les mœurs changent avec la latitude.

« Faites-leur savoir que je suis content d’eux. Voilà tout.

« Et maintenant que vous l’avez pansé et abreuvé, ce Mohamed de mon cœur, va-t-il mieux ? Est-il en état de parler un peu ? Oui. Alors, interrogez-le donc avec soin.

« Il me paraît ne pas porter en son cœur Sa Hautesse le Dey. Comme on dit en France, il semble même lui réserver un chien de sa chienne ! Tâchez de savoir ce qu’il reproche à cette excellente canaille d’Ibrahim-Bacha. Qui sait si l’amour et la haine conjugués ne vont pas faire de ce Turquin le plus précieux des alliés ?

« N’est-ce pas déjà chose singulière que la Providence – revenue, semble-t-il, à de meilleures intentions à mon endroit – nous adresse un gaillard qui a vu dans Alger mon ami le comte d’Artagnan ?

« Ah ! si j’étais superstitieux !

— Je le suis, moi, repartit posément l’Italien, et je vois en tout ceci la main divine. Elle est prête à nous aider. À nous de ne pas la faire languir.

Il entra en grande conversation avec Ali Mohamed ben Mançour qu’il avait fait asseoir au pied d’un platane. Cela ne fut pas rapide, car toute causerie en langue arabe est coupée d’exclamations, de métaphores, d’interjections, de souhaits, de politesses, d’invocations à Dieu et au Prophète !

Enfin, au bout d’une heure, l’officier de l’Ordre de Malte put dire à Cyrano enchanté :

— L’amour a rendu enragé Ali Mohamed ben Mançour. Il avait acheté, il y a une huitaine de jours, au marché d’Alger, une charmante esclave grecque de seize ans. À l’en croire, c’est Aphrodite en personne.

« Il la conduisit dans sa maison et, ayant reçu au cœur le trait acéré de Cupidon, au lieu de la traiter en captive, il se conduisit avec elle comme un fiancé épris. Il fit si bien que la jeune fille, touchée de cette conduite, se mit à le chérir à son tour et le lui prouva, avec toute la fougue des femmes de son pays. Nos tourtereaux filaient donc le parfait amour, quand survint un chaouch de Sa Hautesse.

« Celle-ci avait apprécié la beauté neuve de la fille des héros d’Homère, et mandait à son officier de la lui revendre…

« Ali Mohamed ben Mançour se confondit en salamalecs et en excuses. Il s’était mis à aimer son esclave. Il suppliait Sa Hautesse de lui laisser l’humble objet de son bonheur.

« Ibrahim-Bacha est le plus brutal des tyrans, le moins paternel des chefs. Avec colère, il renvoya son chaouch chez l’officier de janissaires et le chargea de cette commission :

« — Reviens devant moi avec cette esclave ou avec la tête d’Ali Mohamed. »

« C’est ainsi que l’amoureux dut laisser partir sa tendre amie.

« Il s’est engagé, par les serments les plus solennels, à se venger de la dureté de cœur d’Ibrahim-Bacha. Il jure que ce monstre de perfidie et de cruauté ne mourra que de sa main !

— C’est à voir, murmura Cyrano. D’Artagnan et moi, nous avons aussi un petit compte à régler avec ce potentat de Barbarie, si je ne m’abuse ?… On pourra toujours s’arranger… Ne disposons pas de son sort avant de le tenir en nos mains.

« Continuez, monsieur de Turina, je vous en prie. Ce que vous me contez m’intéresse prodigieusement.

« J’y aperçois les signes quasi certains de notre salut et de notre revanche.

— Je poursuis donc :

« Ali Mohamed ben Mançour aurait déjà enfoncé son poignard dans le ventre du Dey, ventre assez confortable, paraît-il, si le Destin ne s’était pas mis en travers de ce projet.

« Primo : Sa Hautesse a quitté Alger, où elle a, paraît-il, trop chaud, pour se rendre en son palais estival d’El-Babouck, dans un frais et vert paysage que caresse le vent des montagnes.

« Secundo : notre Ali Mohamed a dû, comme l’y obligeait son rôle, escorter les fidèles fonctionnaires du Dey, qui dorment maintenant sous la terre, décapités par messieurs nos alliés.

« Bref, Ali Mohamed ben Mançour, terrorisé, monsieur de Bergerac, autant par vos exploits que par tout ce qu’il vient de voir se dérouler autour de lui, a terminé son long récit en me proposant un plan génial…

« Il connaît le palais d’El-Babouck, pour y avoir monté la garde.

« Là, Sa Hautesse vit très simplement, du moins d’une façon relativement simple, et qui contraste fort avec l’opulence qu’elle déploie en son palais de la kasbah d’Alger. Peu de janissaires autour du prince ; peu de serviteurs non plus.

« Il n’y aurait là, prétend notre homme, qu’une centaine de serviteurs mâles, femelles ou eunuques, en y comprenant lesdits janissaires.

— Quel grigou !… Cent ?… Que c’est peu !

Cette fois, Filipo de Turina se garda bien de penser qu’il faisait le rodomont. En effet, il venait de le voir à l’ouvrage !

Toute sa vie, il garderait la vision de ce grand diable qui, à pied, seul contre plusieurs cavaliers, s’était débarrassé d’eux d’une manière aussi prompte qu’élégante.

 

*

 

Envahi, comme beaucoup de Turcs de grande race, par un embonpoint précoce dû au mépris de tout exercice, à une paresse nationale et à un goût immodéré pour les sucreries et les pâtisseries, Ibrahim-Bacha, l’actuel Dey d’Alger, était un homme d’une trentaine d’années, blond, presque roux, avec des yeux bleus, d’un bleu d’eau.

Au physique, malgré la richesse de son costume et les bagues innombrables qui disparaissaient dans la graisse de ses doigts bouffis, malgré ses babouches d’or, ses chausses de soie, ses colliers, ses bracelets et ses amulettes, il faisait figure d’assez vilain personnage, lâche, faux et cruel. Pour une fois, le moral confirmait le physique.

Porté à la dignité deylicale par l’intrigue, la calomnie et une ample distribution de cadeaux et de promesses, après avoir fait proprement étrangler son prédécesseur, bon vieillard encore trop hésitant à descendre au tombeau, Ibrahim-Bacha régnait depuis cinq années. Il passait le plus clair de son temps à cultiver, comme des fleurs rares, les sept péchés capitaux.

Quoi qu’on en puisse penser, les plus exécrables de nos princes chrétiens ne surent jamais atteindre à la profondeur de vice et de cruauté où surent seuls se complaire les sultans, satrapes, deys et beys de l’Asie.

Comme le crime, le vice a ses degrés. Au-dessus du chrétien plane toujours l’épée de Damoclès de la punition divine et, si méchant soit-il, si dénaturé, le geste sublime du Crucifié l’incite quelquefois à l’indulgence et au pardon.

Chez le musulman, rien de pareil.

Clémence et pitié ne sont point choses viriles.

Rien ne déshonore un homme comme de montrer de la faiblesse. Quiconque hésite à se venger n’est point digne d’être aimé, ni craint.

Ibrahim-Bacha, on l’a vu par l’exemple de sa conduite envers Ali Mohamed ben Mançour, avait pour seule loi son plaisir.

Ce jour-là, un beau jour de la fin de l’été, à peine attiédi par la bise qui venait de caresser les cimes neigeuses de l’Atlas, Sa Hautesse, après un copieux déjeuner, se livrait aux douceurs de la sieste, en son palais d’El-Babouck.

Elle dormait, la bouche ouverte, effondrée de toute sa graisse, sur des coussins de cuir, de soie et de velours.

À ses côtés, gisaient déjà, sans aucun voile, trois de ses favorites. Elles eussent pu être belles sans cette intolérable obésité, si prisée des Orientaux, qui alourdissait leurs formes ambrées. Comme contraste, lys fragile, d’une perfection de lignes digne de la statuaire antique, s’allongeait le fin corps d’albâtre de la jeune Grecque aimée de Ali Mohamed.

Celle-ci ne dormait pas.

Triste, se sachant réservée, pour cette nuit même, au dur caprice du Maître, elle avait peu mangé et le sommeil ne voulait pas d’elle…

Par contre, cédant à la torpeur ambiante, les jeunes eunuques porteurs de chasse-mouches de plumes d’autruche s’étaient figés dans une pose hiératique, quitte à encourir la colère du prince adipeux, si quelque insecte insolent se mettait en tête de le réveiller.

Tout ce palais semblait devenu celui de Morphée. Les cigales s’étaient tues dans les orangers de la cour où le jet d’eau traditionnel semblait lui-même à bout de forces.

Quatre janissaires-eunuques, gardiens de la salle somptueuse où dormaient le Dey et ses aimées, imitaient leur exemple, mais restaient debout, leurs armes à la main, appuyés au mur couvert de carrés de faïences peintes.

Dans le vestibule glacé par le courant d’air, des soldats ronflaient sur des dalles et les officiers sur des bancs. Au corps de garde, chacun était parti pour le pays des rêves.

Seuls, à la porte à demi ouverte du Palais, une magnifique porte en bois d’olivier fouillé comme une dentelle, esclaves de leur devoir, deux janissaires veillaient, cherchant l’ombre d’un eucalyptus aux senteurs balsamiques, mais ils veillaient de l’oreille, les yeux clos.

Entre onze heures du matin et cinq heures du soir, toute l’Algérie, tout le Maroc et toute la Tunisie, à cette époque aussi bien qu’aujourd’hui, se réfugient, l’été, dans une délicieuse somnolence.

Or, comme l’été, en ces heureux pays, est d’environ dix mois par an, cet état peut passer pour chronique.

Il fait si chaud, si chaud !

À vrai dire, sauf, évidemment, dans l’extrême sud, où elle est vraiment torride, cette chaleur n’est qu’un prétexte à sieste ou à nonchalance. Il fait plus chaud à Paris, quand l’été est normal, qu’à Fez, à Tunis ou à Alger, d’autant plus chaud qu’on ne jouit pas, comme là-bas, de la fraîcheur de l’ombre et de la brise de mer.

Ali Mohamed ben Mançour avait judicieusement tenu compte des habitudes somnolentes et des mœurs de ses compatriotes.

En effet, précisément à cette heure fatidique de la sieste, il se coulait, son cimeterre dégainé, souple et silencieux comme un reptile, dans l’herbe haute, derrière les deux factionnaires.

Parvenu près d’eux, son sabre courbe étincela deux fois… Deux têtes tombèrent, deux jets de sang jaillirent, pourpres, fumants…

Alors, d’un champ d’alfa, surgirent d’abord le turban prodigieux de Cyrano, puis le tricorne emplumé de Filipo de Turina, puis une dizaine de tarbouches.

C’étaient ceux des quelques enragés du douar Tokla qui, fanatisés par la vue de Sidi C’Rano ben C’Rano et désireux de couper d’autres têtes, avaient voulu tout quitter pour le suivre.

On s’était distribué les rôles depuis l’aube. Instruits des dispositions du Palais, dispositions fort simples, d’ailleurs, Cyrano et son compagnon devaient pousser droit jusqu’à la cour intérieure où se trouvait certainement le Dey.

Il laissait à Mohamed et à ses Arabes le soin de nettoyer à fond le vestibule et le corps de garde.

Ali Mohamed rejoint, on marcha donc sans échanger un seul mot.

La porte ouvragée fut poussée.

Elle tourna, sans bruit.

Quelques corps s’allongeaient dans le vestibule. Ils passèrent en une seconde du sommeil à l’éternité.

En quelques enjambées, celui-ci précédant celui-là, le Gascon et l’Italien furent sous les arcades de la cour. Là, ils avisèrent les deux eunuques dormant debout.

À eux aussi, Allah, dans sa bonté infinie, épargna les affres d’un tragique réveil et la vision du coup mortel. Il les rappela près de lui sans cris et sans terreur.

Mais le bruit de leur chute éveilla Sa Hautesse.

Ibrahim-Bacha eut un mouvement de mauvaise humeur. Il rêvait !

Le lendemain, ses yeux princiers jouiraient d’un spectacle peu banal : la vue de cette dame chrétienne, rougissante, conduite nue devant le mirador de Capoudan, afin de mettre le feu au canon devant lequel serait ligoté son mari.

Un bruit précipité de bottes courant sur les dalles fit enfin se lever les lourdes paupières du Dey.

— Par Allah ! Qui sont ces chiens ?

Il était tellement stupéfié, tellement béant que la crainte ne pouvait le frôler.

La vue de gentilshommes chrétiens n’était certes pas nouvelle pour lui.

Mais que voulaient ceux-ci ? Comment osaient-ils se présenter devant son importance sans y avoir été autorisés ? Et l’épée au poing !

D’un gros effort, le prince tenta de se redresser, voulut crier… Il était déjà trop tard… La pointe de l’épée de M. de Turina pesait désagréablement sur sa gorge.

À ce moment, Cyrano intervint.

Son tempérament chevaleresque, son cœur trop généreux s’accommodaient mal de cette expédition conduite et exécutée, du moins le croyait-il, comme par des bandits. La barbarie de ces gens-là exigeait même, songeait-il, qu’on leur prouvât la supériorité chrétienne et française.

Aussi dit-il à Turina :

— Veuillez faire savoir à Sa Hautesse que je suis l’ami, presque le frère, du comte d’Artagnan, le fiancé d’une de ses captives. Dites-lui mon nom. Et apprenez-lui que je tiens à lui laisser courir sa chance.

« Prêtez-lui votre épée et…

— Perdez-vous tout à fait la tête ? cria l’Italien devenu bleu de colère. Vous croyez-vous en face d’un honnête chrétien ?

« Ce pantin-là est une épouvantable brute !

— Je n’en suis pas une, moi ! C’est pourquoi je me refuse à donner au ciel ce triste spectacle : Bergerac triomphant d’un ennemi sans armes !

— Soit ! Vous l’aurez voulu, entêté que vous êtes ! Je vais lui traduire vos paroles.

La traduction fut donnée. Alors, à la grande stupeur de Cyrano, un mépris sans bornes apparut sur le visage et dans les yeux du prince oriental.

Cette générosité lui semblait démence.

Tenir un ennemi sous son genou, se relever et lui donner une arme, cela dépassait la pure imbécillité. Pour un peu, il eût éclaté de rire !

S’étant levé, il saisit, d’un geste simiesque, l’épée offerte par l’Italien.

Sitôt qu’il l’eut en main, loin de faire face à Cyrano qui l’attendait, déjà en garde, il sauta de côté, avec une souplesse surprenante, releva sa robe, jeta au loin ses babouches d’or et bondit vers la sortie en criant d’une voix terrifiée :

— À moi ! À moi, janissaires ! Allah ! Par Allah !

— Vous voyez ? sourit Turina.

— Oh ! dit Cyrano, je le retrouverai tôt.

En effet, les janissaires ne pouvaient guère intervenir aux cris d’appel poussés par leur maître.

Surpris, ils avaient été égorgés froidement, joyeusement, par Ali Mohamed et les Arabes du douar Tokla.

Aussi, au lieu de voir surgir ses gardes, Sa Hautesse vit-elle se camper devant elle les terribles exécuteurs, las et radieux, le burnous, le cimeterre et les mains tout poisseux de sang frais…

Alors, l’orangé et adipeux visage d’Ibrahim-Bacha se décolora en citron blet. Ses yeux étincelèrent ; de la bave coula dans sa barbe blonde :

— Chiens ! jeta-t-il aux Arabes, fils de chiens !

Et faisant volte-face :

— Quant à toi, roumi de l’enfer…

Comme un furieux, il se jeta sur lui, l’épée haute, se souvenant qu’il avait longtemps passé pour la plus fine lame de la Barbarie.

— Enfin, dit Cyrano, il se décide ! Je vais avoir l’honneur de servir Votre Hautesse selon son rang… Cela ne sera pas facile, certes, car il entre dans mes intentions de ménager une existence aussi précieuse. Enfin, Bergerac fera de son mieux…

« Paré… Paré… Eh ! Eh ! Sa Hautesse sait vivre… On lui a appris, je vois cela, le beau langage…

« Très bien… Paré…

« C’est même trop bien…

« Dommage que je ne puisse pas parler sur le même ton… C’est un monologue, monseigneur.

« Paré… Si j’avais riposté, Votre Hautesse recevait ma pointe dans l’œil droit…

Autour des combattants, les Arabes, sidérés, tremblant maintenant d’émotion, regardaient le long Cyrano, entêté à ne pas rompre d’une semelle. Il se laissait attaquer si tranquillement par ce terrible dey que pas un d’entre eux n’avait encore vu de si près !

Indolentes et hébétées, les trois aimées s’étaient enfouies sous des coussins.

Quant à la petite esclave grecque, couverte d’un pan de burnous, elle gisait, évanouie, dans les bras de son ami Ali Mohamed ben Mançour.

Celui-là aussi, mais soucieux, car sachant la supériorité d’Ibrahim-Bacha à l’arme blanche, contemplait cet incroyable spectacle.

— Aoulick ! Aoulick ! crièrent soudain les Arabes.

D’un coup sec, Cyrano venait de désarmer subitement son adversaire.

Le Dey grinça des dents, serra les poings. Il s’attendait à être égorgé séance tenante. Non ! le magnanime Cyrano le rassura d’un geste explicite :

— Ramassez votre joujou !

— Per Bacco ! gronda l’officier de Malte, je ne sais ce qui me retient de faire arrêter ce maître fou ! Il risque de nous perdre tous !

M. de Turina s’alarmait en vain. Calme et souriant, Cyrano parait, parait sans riposter jamais. Le dey d’Alger avait l’impression de ferrailler contre un mur d’acier…

La fatigue commençait, d’ailleurs, à vaincre ce corps d’obèse. La sueur coulait dans les plis de ses joues, collait sa barbe.

On l’entendait haleter comme un soufflet de forgeron, tandis que le Gascon, immobile, sauf du poignet, opposait à toutes ses feintes et à ses bottes désespérées le fer de sa bonne rapière.

— Ah ! Eh ! Aoulick ! Aoulick ! glapit encore le chœur.

Cette fois encore, Cyrano fit signe :

— Ramassez votre épée.

Alors, le Dey secoua la tête. Il n’en pouvait plus. Son adversaire lui paraissait diaboliquement invincible.

Il devait posséder quelque charme.

Des larmes de rage aux yeux, au front le rouge de la honte, il étendit ses deux bras vers Cyrano et murmura le mot suprême de sa race fataliste :

— Inc’h Allah…

14

L’amour en cage
Cornavin – seigneurie au nom évidemment prédestiné –, qui allait désormais, de par les droits de l’amour, appartenir à notre Linières, était une assez importante baronnie.

Le dernier époux de dame Véronique-Urane-Pulchérie, ayant eu la libéralité de mourir sans héritiers, ses biens revenaient totalement à sa femme.

Du reste, la prudente veuve, habile stratège en science matrimoniale, avait eu la précaution de se faire attribuer lesdits biens par un acte de donation entre vifs, dressé par-devant notaire, en bonne et due forme – et à temps !

Par le seul fait qu’il allait partager la table et le lit de la veuve inflammable, l’excellent Linières, en se faisant la barbe devant son miroir, connaissait déjà la joie de contempler le visage d’un homme riche !

Cela le changeait, lui, l’éternel bohème, le pique-assiette, le « tapeur » invétéré à qui seul l’indulgent Cyrano de Bergerac ne tournait pas le dos.

Un certain respect pénétrait déjà en lui quand, en compagnie de sa gaillarde compagne, derrière La Maule, Vauselle et Minou, jetés en croupe des gens de la baronne, il traversa les bois interminables, les garennes, les prés et les champs.

Ce respect devint de l’admiration lorsque, à un tournant de la route, il aperçut le château de Cornavin, grande habitation presque neuve, bâtie en briques rouges et en pierre de taille et casquée de toits à combles aigus, hautes cheminées et girouettes armoriées.

Et cette admiration se fit délirante quand, sur les pas de Véronique, il pénétra dans un vestibule imposant, dallé de marbre blanc et noir, encombré de banquettes dorées et de fauteuils confortables et décoré de têtes de cerfs.

Nous ne nous permettrons pas de relater par le menu les étonnements et les satisfactions de Linières. Notre plume, restée décente, se refuserait à décrire des spectacles contraires à la saine morale.

Qu’il nous suffise de dire qu’après un festin pantagruélique et des beuveries à foudroyer un Silène, l’incandescente châtelaine entraîna Linières dans sa chambre… sa chambre homicide…

Eh bien, ce prodigieux garçon, le lendemain, fut debout avant tous, frais comme une rose.

Cerveau fortement constitué, l’une de ses premières pensées fut celle-ci :

— Qu’a-t-on fait de mes Torquemada ?

Loin de savoir gré à ses ennemis grâce à qui, cependant, il venait de rencontrer miraculeusement une épouse et la fortune, il ne leur vouait que des sentiments de haine recuite.

Il craignait surtout leur fuite.

Tant qu’ils seraient là, bien enfermés, sous bonne garde, rien ne pressait de courir à Marseille afin d’avertir d’Artagnan. Les sbires du prince de Condé étant immobilisés, ses ordres, qu’ils portaient, feraient comme eux.

Car Linières, après avoir apprécié les talents d’hôtesse de sa future femme, talents qui venaient de se montrer à lui brillants autant que solides, sous tous les rapports, ne se sentait pas très pressé de remonter en selle et de courir à nouveau sur la grand-route. Il devenait très franchement un parfait sybarite et c’est tout juste si, du fond de sa Capoue, il ne s’écriait pas :

— Au diable les affaires sérieuses !

Il n’en était pas à ce point, puisque, quittant le lit douillet où il venait de goûter à des faveurs encore illégales, il s’arrachait à la tentation d’y cueillir de nouveaux lauriers, préférant les rigueurs du devoir à des travaux plus doux.

Ce stoïque, sitôt habillé et rasé, croisant une fille de service dans les corridors, se fit donner à boire, vida la bouteille de chambertin qu’on lui avait apportée, engloutit un chanteau de pain frais, avala un respectable morceau de fromage, goba plusieurs œufs pondus le matin même et, un peu plus à l’aise, descendit dans la cour du château.

Là, un serviteur, le dénommé Babylas, s’occupait à de menues besognes.

— L’ami, fit Linières, jovial et un tantinet protecteur, car déjà se glissait en ce sac à vin, naguère sans sou ni maille, l’âme d’un parvenu ; tu vas me faire le plaisir de m’indiquer en quel endroit on a logé les oisons que nous prîmes hier au trébuchet.

Babylas ôta son bonnet, salua profondément son nouveau maître et repartit :

— Oui-da ! Monseigneur n’aura qu’à me suivre. J’vas lui montrer l’endroit sur l’heure !

— Monseigneur ? songea l’autre en se rengorgeant, rien n’est comparable à la fortune pour changer un homme ! Voyons, est-ce que ça se voit déjà sur mon visage et mes habits que j’ai dormi toute la nuit, si l’on peut appeler cela dormir, avec une authentique baronne, dont je serai l’époux dès qu’un gros chanoine sera venu devant nous bredouiller ses syllabes latines ?

Sur les pas du valet, le nouvel homme riche et comblé, le « Monseigneur », contourna le pavillon de l’aile droite du château et s’aperçut que, du côté du couchant, celui-ci avait été bâti sur un ancien manoir du XIIIe ou XIVe siècle.

Il en reconnaissait l’appareil : de grosses, d’énormes pierres de granit.

L’ancienne salle basse de ce manoir, fermée par une porte de bois très épais, formait ce qu’on appelait alors la « justice » du château de Cornavin, c’est-à-dire la salle d’audience où le bailli jugeait les cas soumis à sa juridiction.

Près de cette porte, Babylas fit remarquer à Linières une fenêtre assez étroite, carrée, garnie de forts barreaux de fer barbelés à chaud en dents de flèche et croisés en grille.

— Le violon… fit-il avec un sourire édenté.

— On les a mis là, tous les trois ?

— Bien sûr. C’est le seul endroit à peu près habitable de l’ancien logis… Quand je dis habitable… Ça grouille d’araignées, de souris et de cancrelats.

« Hier soir, la petite dame, elle poussait des cris de putois : « Je vais mourir ici… Ils me tueront ! J’ai horreur des rats et des souris ! »

« Bref, un tas de fariboles, dont riait de bon cœur M. de Lépinas.

— Ah ! Ah ! jubila notre sac à vin, la donzelle Minou crie et proteste ? Elle craint les rongeurs et déteste les araignées ? Bon, cela ! Excellent !

Il allait se frotter les mains pour mieux témoigner sa satisfaction, quand il s’aperçut que Babylas lui jetait un regard de réprobation.

— Oh ! Oh ! songea-t-il, ce maraud, tout brèche-dent et chafouin qu’il soit, aurait-il l’intention de plaire à cette diabolique cabotine ?

« Ouvrons l’œil… Minou est capable de toutes les ruses, de toutes les complaisances pour reconquérir sa liberté et celle de ses amis.

« De plus, tel que je le connais, Vauselle est un assez triste sire pour l’encourager dans cette voie.

Aussi, un quart d’heure après, quand il rencontra dame Véronique en train de faire honneur à un repas suffisamment copieux pour causer une indigestion à un mousquetaire et qu’elle appelait « manger un morceau sur le pouce », lui fit-il part de ses craintes :

— Craintes justifiées ! tenta de crier la virago parlant la bouche pleine. Cette fillasse… pourrait tourner la tête de mon imbécile… de Babylas…

« Je vais y mettre le holà !

Plus posément et surtout de façon plus distincte, quand elle eut achevé d’engloutir son déjeuner, elle expliqua :

— Mon gros bébé, cet animal de Lépinas, nourri de codes indigestes, est le trembleur par excellence. Il craint toujours de violer tel ou tel article de telle ordonnance…

« Figure-toi qu’après l’arrestation des canailles qui faillirent te faire subir le sort de Jeanne d’Arc, mon Lépinas n’a pas pu fermer l’œil de la nuit ! Il s’est mis à compulser des bouquins poussiéreux, à feuilleter des recueils d’arrêts, des jugements…

— Je le croyais bailli, hasarda Linières, par conséquent versé dans son métier.

— Oh ! fit Véronique, il le connaît à fond, quand il s’agit de petits conflits de droit usuel, de délits de chasse ou de pêche, mais l’affaire qui nous occupe est d’une autre importance.

« Il s’agit d’un crime.

« Maître de Lépinas se trouve décontenancé, éperdu.

« Il sort d’ici. Sa tête éclate.

« Il dit qu’avant 1551 mon droit de rendre haute justice n’aurait pas été contestable, mais que, depuis, la création des présidiaux l’a tout à fait restreint.

« Bref, il m’a demandé l’autorisation d’aller à Paris, afin de se renseigner auprès d’un conseiller du Roi qui est de ses amis…

« Pouvais-je refuser ? Évidemment, ce contretemps est tout ce qu’il y a de désagréable. Mais enfin, rien ne nous presse ! Nous n’avons pas besoin du jugement de Lépinas pour nous marier.

« D’ailleurs, ajouta la virago avec un formidable rire qui secoua toute sa poitrine, je crois, polisson, que je t’ai accordé de quoi prendre patience ?

— En attendant, fit Linières, pour en revenir à nos moutons, il faut veiller avec soin sur ces prisonniers.

« Comme je te l’ai expliqué, Véronique de mon cœur, si ces gens-là parvenaient à s’enfuir, il me faudrait me mettre à courir à leurs trousses et me lancer dans une suite d’aventures, ce à quoi je ne tiens guère depuis que nous sommes mariés de facto.

À la suite de cet aveu direct, il y eut une scène de tendresse de laquelle nous ne dirons rien.

Nul amour vrai n’unissait le bibendum et la veuve. Peu délicats l’un et l’autre, tant ils avaient « l’esprit enfoncé en la matière », ils songeaient uniquement aux plus grossières satisfactions physiques, sans y mettre un rayon de poésie, un parfum d’âme.

Revenus à leurs préoccupations immédiates, ils tombèrent d’accord sur ceci : on ne pouvait confier au seul Babylas le soin de surveiller et de nourrir les prisonniers.

La chair est faible…

Malgré sa laideur et son âge, le valet pouvait très bien devenir le jouet de Minou. Souillasson, grand benêt bigle et bégayant, devait être aussi écarté. Quant au gras Portafaux, intelligent comme un dindon et beaucoup plus vaniteux que ce volatile, sa sottise et sa fatuité eussent vraiment donné trop de prise à l’industrie de la comédienne.

— Alors, demanda Linières désespéré, à qui se fier ?

— À aucun d’eux séparément, repartit la veuve, mais à tous en leur ensemble.

— Hein ? Que veux-tu dire ?

— C’est pourtant clair. Si on confie la garde des prisonniers, soit à l’un, soit à l’autre de ces coquins, on risque qu’il soit séduit par la donzelle…

« En les employant tous les trois, si l’un d’eux est distingué par elle, si elle lui fait des mines, des agaceries, les autres en concevront de la jalousie !

— Admirable ! approuva Linières. Ah ! il n’y a que les femmes pour avoir cette perspicacité et savoir actionner les leviers les plus secrets du cœur humain !

« Alors, nos trois gaillards seront chargés simultanément du service de la geôle ? De la sorte, ils se surveilleront en tapinois ?

« Ma foi, je ne trouve rien à redire. C’est du génie, ma Véronique, du pur génie !

Dès lors, ce fut une cérémonie réglée une fois pour toutes et, chaque jour, renouvelée trois fois.

À midi et à sept heures du soir, Babylas s’avançait vers le violon de Cornavin, suivi de Souillasson et de Portafaux.

Le premier portait une cruche emplie de vin et d’eau, une marmite où fumait un ragoût de veau ou de mouton, si ça n’était quelque lapin ou quelque lièvre en civet ; un pain craquait sous son bras.

Le second tenait en mains deux seaux de toilette et des serviettes.

Quant au troisième, promu au grade de guichetier, il se trouvait armé d’un impressionnant trousseau de clefs et d’un énorme pistolet.

Méfiant, Linières avait lui-même ordonné le cérémonial : Portafaux ouvrait la première porte, l’huis de l’ancienne salle basse du manoir primitif, faisait entrer ses acolytes, la refermait avec soin, puis allait ouvrir la porte du violon.

Là, il entrait le premier, pistolet braqué, et il ne bougeait plus, tant que durait le service de ses camarades, surveillant les moindres gestes des détenus.

Pendant ce temps, jugeant trois précautions bien préférables à deux, Linières, nouveau châtelain, ne dédaignait pas de monter la garde en personne, devant la porte extérieure…

Il tenait trop à son extraordinaire bonheur pour le laisser échapper ou pour le compromettre en oubliant ses devoirs de geôlier.

En vérité, avouons-le, le siroteur goûtait un singulier plaisir à se promener autour du violon où se morfondaient Vauselle et sa bande.

Découragés, en proie au plus morne ennui, presque privés de soleil, confinés tous trois dans une pièce vétuste, de dimensions restreintes, où l’eau suintait le long des murailles ; tourmentés par les rats, les souris, les araignées et les myriapodes, mordus et piqués par les parasites, le sieur de Vauselle, son digne ami et sa noble compagne passaient le plus clair de leur temps à se chamailler.

Les éclats de leurs voix chagrines ou coléreuses parvenaient au bon biberon qui s’en délectait comme d’un nectar.

Pour mieux savourer sa revanche, il aimait à se rappeler tous les détails de sa captivité récente, les grands rires, les gais propos, les galantes entreprises du trio, tandis que lui, Linières, ignominieusement jeté sur le plancher de la chaise de poste, sentait la faim lui tordre les entrailles et la soif, la soif surtout, lui corroder le gosier.

Et les souliers posés méchamment sur son front ou sur sa joue, avec quel plaisir il s’en souvenait alors qu’arrivaient à son oreille les propos injurieux qu’échangeaient les prisonniers.

« La campagne s’avance, les caractères s’aigrissent », disent les marins. À force de vivre claquemurés, sans occupation, ces gens s’étaient pris en grippe et ne pouvaient plus ouvrir la bouche sans s’adresser les pires injures.

Linières jouissait de les rapporter à dame Véronique, afin qu’elle se tapât joyeusement sur les cuisses.

Il aimait ce bruit.

Vauselle, le plus enragé des trois, reprochait à La Maule de s’octroyer les bonnes grâces de Minou pendant son sommeil à lui, Jean Lhermitte, sieur de Vauselle !

Loin de pousser les hurlements de la vertu outragée ou de l’innocence odieusement soupçonnée, la comédienne approuvait.

Pour exaspérer Vauselle, elle donnait de cyniques détails, bien inventés, et traitait son « frère » de cerf et de poisson.

Quant à La Maule, tantôt ami de l’un et tantôt ennemi, il semblait prendre un sombre plaisir à leur décocher les traits les plus acérés et à les injurier tour à tour avec une verve presque maladive.

Un jour, le soiffeur les entendit se battre.

— Dommage qu’on ne puisse leur prêter des armes, pensa-t-il. Le combat, comme dit le grand Corneille, cesserait faute de combattants et, à l’heure de la soupe, Babylas, Portafaux et Souillasson, en pénétrant dans le violon, pourraient les ramasser à la pelle.

Afin d’augmenter la rogne de ses anciens tortionnaires, un instant, il eut l’idée de les abreuver de vin nouveau.

Précisément, dame Véronique venait de recevoir certain jus diabolique qu’on appelle irrévérencieusement du pissenlair.

Mais notre disciple de Bacchus connaissait trop les multiples effets de l’ivresse pour confier au sang de la treille le soin de corser sa vengeance.

— Halte-là ! se commanda-t-il. Ce serait faire fausse route, mon vieux frère, car, parfois, loin de rendre furieux, le vin attendrit les créatures…

« Un immense besoin d’amitié, une douceur évangélique, un désir de caresses, voilà d’ordinaires effets d’une biture…

« En les grisant, tu risquerais de les réconcilier ! Alors, renonce à cette idée. Elle n’a rien de mirobolant, et loin d’offrir à cette racaille un noble cru de Bourgogne, réduis-les à quelque « Puits-Château », à quelque « Clos-Rivière », à quelque bon vieux « Têtard-Morvan 1652 » !

« Les entonneurs d’eau sont méchants !

Pour son malheur, et celui de bien d’autres personnes, Linières fut quelques jours sans songer aux prisonniers.

Le chapelain de Cornavin, revenu d’un pèlerinage qu’il avait juré de faire à Fourvière, en la ville de Lyon, venait de procéder à son mariage. Ce fut simple, digne, émouvant. Une messe, précédant la bénédiction nuptiale, dans la chapelle du château.

Point d’invitations… La baronne tenait rigueur à toute la noblesse du pays…

Il y eut un déjeuner, auquel assista le chapelain, gros bon prêtre au teint fleuri, à la respectable bedaine, une des meilleures fourchettes du pays, et franc buveur comme il sied.

Cette fois, le saint homme soutint mal sa réputation. Buté, voulant tenir tête à la nouvelle Mme de Linières et imiter la crânerie de son époux lancé à l’assaut des flacons, il roula sous la table et fut au lit quatre jours durant.

Quant aux nouveaux mariés, on imagine ce que fut le début de leur lune de miel : parties de chasse, déjeuners, soupers, parties de cartes, pipes, promenades à cheval, assauts d’épée le jour et la nuit…

Jetons un voile sur ces occupations.

En ces jours, Linières en vint à oublier totalement l’existence des prisonniers.

Lorsqu’il y pensa… mais il vaudra mieux conter les événements dans leur ordre chronologique et abandonner les jeunes époux à leurs noces excessives pour nous promener, nuitamment, devant la fenêtre qui donne de l’air au cachot de l’escogriffe et de sa délicieuse « sœur ».

Dame Véronique et Linières savent fort bien, car ils ne sont pas nés d’hier, combien peu de geôles résistent à ce goût de liberté qui tourmente les prisonniers.

Les grilles peuvent être sciées, les pierres descellées ; certains souterrains, naguère ignorés, se révèlent à point nommé pour favoriser les évasions ; en d’autres cas, un plafond se laisse percer.

Aussi, ne se fiant pas aux verrous et aux grilles, les maîtres et seigneurs de Cornavin ont-ils décidé qu’une sentinelle veillerait toute la nuit devant la porte pourtant respectable de l’ancien manoir.

La garde est confiée tour à tour aux trois valets. Un système de roulement a été établi de façon telle que chacun ait à veiller trois heures.

Trois heures, ma foi, sont vite passées en cet automne extraordinairement doux.

À vrai dire, c’est avec un plaisir certain que Babylas, Souillasson et Portafaux prennent la garde à tour de rôle. Plaisir bien dissimulé par chacun au fond de son cœur…

Les vrais amoureux ne sont pas seulement timides, ils sont discrets. On peut dire d’un homme qui se vante et parle de son amie à tout venant qu’il l’aime bien peu. Babylas, Souillasson et Portafaux sont excessivement discrets…

Le premier qui prit la garde, à la nuit tombée, commença par bâiller, tousser, cracher, marcher de long en large.

Il trouva le temps long.

Rien de monotone comme une faction nocturne. Rien de banal et d’ennuyeux comme le plus beau firmament d’automne, après une demi-heure de contemplation !

Babylas se prit donc très vite à rêver…

Comment ne pas rêver quand, deux fois par jour, on pénètre, de droit, dans la chambre d’une jolie fille ? Ah ! comme celle-ci est affriolante ! Elle paraît d’une autre race, d’une essence supérieure aux beautés du pays, toutes taillées à coups de serpe, le teint vif et hâlé, la voix éraillée : des femelles !

Celle-ci, cette Parisienne, cette actrice, c’est l’oiseau bleu, la fleur de serre : la femme, l’amante inaccessible…

Aussi, Babylas passe-t-il toutes ses journées à attendre l’instant où il entrera dans le violon.

Dès qu’il s’y trouve, un léger tremblement s’empare de ses membres, ses yeux errent, à fleur de tête, billes éperdues, sur le spectacle galant qu’a préparé la comédienne.

Elle feint d’ignorer la présence des rustres porteurs de la nourriture et des impedimenta.

Couchée sur une paillasse, dans un savant désordre évocateur d’amoureuses et plaisantes escarmouches, elle semble dormir…

Ah ! si Vauselle et La Maule s’écartaient !

L’âme des aïeux brutaux qui vivaient dans des cavernes et disputaient leur existence aux ours et aux aurochs se substitue, à cette vue suggestive, dans l’esprit du grison chafouin, à l’âme bêtasse qui y loge d’ordinaire.

Babylas évoque de rapides triomphes.

Ils font sauter son vieux cœur comme un chevreau qu’émeut le printemps…

Mais quoi ? Est-ce le rêve qui continue ?

— Pstt ! Pstt !

Non, Babylas est bien éveillé. On vient de l’appeler discrètement… Un bras blanc sort de la fenêtre basse et lui fait des signes engageants…

Ira-t-il ? Entrera-t-il en conversation avec la trop belle prisonnière ? Que dirait Mme la Baronne si elle savait ?

Quels cris ne pousserait pas M. le Chevalier ?

Le Devoir ! Entre Babylas et Minou se dresse le Devoir, hautain et froid.

Le pauvre gars ferme les yeux… Mais cette nuit factice se peuple de visions… La mémoire lui remontre… cette jolie fille aux vêtements en désordre couchée sur sa paillasse… Oh ! les adorables petites épaules… et combien douce doit être sa peau si blanche…

Le Devoir rigoureux culbute comme dans une trappe… Seul, subsiste le bras clair qui sort de l’ombre et fait signe :

« Viens ! Viens ! »

Une fenêtre basse, étroite, carrée, garnie de forts barreaux de fer barbelés à chaud en dents de flèche et croisés en grille est certainement un obstacle insurmontable à une évasion.

Non ! L’amour s’en joue !…

Ledit Babylas parti, heureux, comblé, ayant passé son tour de faction à Portafaux, lui passa aussi, sans nullement s’en douter, la suite des récentes distractions, et Souillasson, quand sonna son heure, entendit les mêmes paroles, proféra les mêmes serments et fut honoré des mêmes privilèges…

Dès lors, ce fut réglé comme papier à musique. Chaque nuit, chacun à son tour, et chacun se croyant l’unique à être ainsi agréé, Babylas, Portafaux et Souillasson connurent consécutivement le répertoire le plus séduisant de la comédienne…

— Et Vauselle ? demandera-t-on. Eut-il connaissance ?…

Il se peut… La délicatesse, on le sait, ne fut jamais la vertu principale de l’escogriffe.

Le résultat de tout ceci fut qu’une belle nuit, environ dix jours après leur incarcération, Minou, Vauselle et La Maule virent Portafaux venir leur ouvrir, en grand mystère, les portes de leur prison…

Sans alerter les chiens, qui connaissaient le drille, ils traversèrent un coin du parc, gagnèrent les bois et, dans une clairière, trouvèrent Souillasson et Babylas. Ceux-ci tenaient par la bride dix chevaux magnifiques volés aux écuries de dame Véronique.

Il était onze heures.

C’était l’instant où, dans une intimité charmante, les nouveaux époux, enfermés en tête à tête, célébraient le culte de Bacchus. Gros Silène, Linières, le front ceint de feuilles de vigne, la coupe en main, récitait des vers de Clément Marot à sa tendre Véronique. Une bouteille de Nuits-Saint-Georges arrosait chaque strophe.

Ainsi régnaient la bonne harmonie et la tendresse sur la baronnie de Cornavin.

Tandis qu’elles endormaient la vigilance des maîtres du lieu, elles faisaient fuir les indignes laquais en compagnie des prisonniers.

À chacun d’eux, après l’octroi répété de ses plus savantes aménités, Minou avait dit la même chose :

— Mon chéri, tu m’as conquise au premier coup d’œil… Sors-nous de cette prison et je te consacrerai, avec le plus grand plaisir, l’amour de ma vie entière… Je suis ici avec mon frère, M. Jean Lhermitte de Vauselle… Quant à l’autre, M. de La Maule, c’est un vieil ami. Il est fort épris d’une grande dame de la Cour.

« Personne n’a aucun droit sur moi.

« Je suis libre, entièrement libre. Ou plutôt, non, je suis à toi… Sache que ces gentilshommes sont des amis de M. le Prince…

« Sache aussi qu’on a oublié, en nous enfermant ici, de nous prendre notre or… Nous en sommes littéralement cousus…

« Ainsi, outre mon amour, ta récompense immédiate est assurée… Et ça n’est pas tout ! Tu es beaucoup trop intelligent pour rester valet dans un manoir de province, beaucoup trop joli garçon aussi ! Je me charge de ta fortune…

« À Marseille, je te recommanderai moi-même à Mgr le comte d’Alais, gouverneur de Provence. Ah ! comme nous allons être heureux, mon cœur, ma vie, mon âme !

Et la comédienne de dire à ses compagnons de captivité, en souriant d’une façon exquise :

— L’essentiel, c’est que ces faquins nous ouvrent la porte et nous procurent des chevaux… En route, nous trouverons bien le moyen de nous débarrasser d’eux, soit en les égarant, soit en les semant en douceur après les avoir grisés…

Mais Vauselle avait tout de même sur le cœur, il le croyait, certains souvenirs désobligeants, aussi proposa-t-il :

— On pourrait les égorger pendant leur sommeil sans autre forme de procès.

« Qu’en pensez-vous, La Maule ?

L’autre approuvait. L’espoir de la liberté mettait un frein à toute querelle.

Et puis, il lui déplaisait extrêmement à lui, La Maule, d’avoir été supplanté quelque peu par ce trio de plats coquins.

15

Le marché aux esclaves
Comme on l’a vu, l’héroïque conduite de d’Artagnan, devant les Saintes-Maries-de-la-Mer, lui valait un traitement de faveur. Malgré le hautain et ferme rejet des propositions du Dey d’Alger, le Béarnais demeurait bien plus l’hôte que le prisonnier du capitan-bacha.

Mais les prévenances et les politesses de cet officier ne pouvaient entraver la marche du temps. Les jours passaient et le lundi fatal était venu, ce lundi, fixé par Ibrahim-Bacha, qui devait, en éclairant le supplice du héros, consommer aussi la honte de Roxane et de Françoise.

Ce matin-là, levé dès avant l’aube, le capitan-bacha, que l’émotion avait empêché de fermer l’œil, se fit annoncer chez d’Artagnan par le serviteur noir. Un interprète l’accompagnait. Le capitaine se trouvait déjà debout.

— Au nom de tout ce que vous aimez, fit-il dire à l’infortuné mari de Françoise, je vous conjure, vous qui êtes comme mon frère, de ne pas vous obstiner plus longtemps. Votre conduite orgueilleuse peut être chevaleresque en France, mais, à coup sûr, en ce pays, on doit la qualifier d’insensée ! Vous êtes, dans la main de Sa Hautesse, plus frêle que l’oiselet dans celle d’un gamin dénicheur… Vous ne pouvez même pas hasarder le moindre petit geste de défense… Dans ce cas, à quoi bon résister ? Un musulman, placé dans votre situation, n’aurait point tant d’inutile fierté, il s’inclinerait sagement en murmurant : Mektoub ! ce qui est notre mot de résignation suprême.

« Songez-y, sidi capitaine, ce soir, votre corps sera réduit à l’état d’informes débris… Dites-vous aussi que votre femme et sa sœur deviendront les jouets lamentables, les proies bestialement violentées des plus brutaux soldats de Sa Hautesse… Ah ! cette image vous fait pâlir. Comme je vous comprends et comme je vous plains !

Et tandis que d’Artagnan, blême en effet, les mains légèrement tremblantes, appelait à lui toute son énergie, en pensant à ses pauvres chéries, l’officier insista de nouveau :

— Passez donc par où le voudra Sa Hautesse… Faites un serment des lèvres, contraint et forcé. Ainsi, à la condition de n’en point faire montre, vous pourrez rester fidèle, au fond de votre cœur, à votre souverain comme à votre Dieu !

Ici, malgré la terrible gravité de la situation, un fugitif sourire passa sur les lèvres du mousquetaire. Il pensait :

— Un beau cas de conscience ! Sandi ! J’eusse aimé à consulter là-dessus Aramis ! Je l’entends d’ici discuter, couper les cheveux en quatre et se persuader que le noir est subitement devenu couleur de neige !

Et, reprenant sa gravité :

— Tout subtil qu’il soit, Aramis, en pareille circonstance, ne pourrait agir autrement que moi. Il n’oublierait pas, ce fin casuiste, ce que se doit un prêtre et un gentilhomme. Il lâcherait une bonne fois, je gage, tous les gros bouquins des révérends padres de Gésû et tendrait au bourreau sa tête innocente plutôt que de se parjurer.

Le capitan-bacha insistait de nouveau :

— Qui sait ce que l’avenir vous réserve ? L’essentiel, croyez-moi, c’est de vivre… Ensuite, on laisse faire à Dieu ! Vous pouvez trouver une occasion de fuir la Barbarie et de rentrer en France.

— Tout cela est bel et bon, repartit enfin le Béarnais. On a coutume de dire, en France : « L’honneur est une île escarpée et sans bords… On n’y peut plus rentrer quand on en est dehors. » Le royaume où je suis né est un peu, pour moi, cette île symbolique… Après s’être parjuré, le comte d’Artagnan se trouverait dans l’impossibilité de s’y montrer !

« D’ailleurs, ajouta-t-il après un instant de rêverie, il n’y a pas que l’opinion d’autrui. La mienne existe et c’est un juge sévère, incorruptible. Je n’eus jamais à rougir de moi-même. Privé de l’estime où je me tiens, je ne pourrais plus me supporter vivant !

— Hélas ! gémit le capitan-bacha, je le vois bien, il ne me sera point possible de vous convaincre. Votre mentalité ne saurait être comprise de la mienne !

— Hé, je l’espère bien ! mâchonna d’Artagnan.

— Prisonnier de « l’Empereur de France »[13], je prêterais tous les serments qu’il voudrait, je recevrais même plusieurs baptêmes… Notre corps est à la tombe ! Alors, qu’importe-t-il ? Mon cœur resterait ma citadelle inexpugnable, et il serait d’autant plus fort qu’on me croirait plus résigné, plus abattu. Enfin, je n’insiste plus !… Dites-moi seulement ce que je dois faire pour rendre plus douces les dernières heures qui vous restent à vivre… Elles sont peu nombreuses.

— À quelle heure dois-je mourir ?

— Je crois qu’à la huitième heure, c’est-à-dire cinq demi-sablières après le lever du soleil, vous serez déjà devant votre Dieu… Le Marché aux Esclaves commence très tôt, à cause de la chaleur… On en doit maintenant disposer les nattes et les éventaires… Sa Hautesse a déclaré qu’elle arriverait ici à la septième heure. Ibrahim-Bacha est un prince minutieux en toutes choses. Il sera présent exactement.

— Fort bien, approuva d’Artagnan sans qu’aucun trouble fût visible sur sa physionomie. En ce cas, si vous vouliez m’être agréable, vous feriez venir le barbier et vous confieriez mon pourpoint, mes chausses et mes rubans à d’habiles ouvrières… Il me serait désagréable de montrer à la foule un gentilhomme mal rasé, coiffé de façon ridicule et aux vêtements abîmés par la bataille… Car j’espère bien qu’on me les laissera ?

— Par faveur spéciale !… Cette grâce, je le déplore, hélas ! ne s’étendra pas à vos compagnes.

— Quoi ? s’indigna le comte. Ces dames ?…

Son interlocuteur étendit les mains :

— C’est l’usage, la règle… Les futures esclaves sont mises telles qu’Allah les fit…

Le capitaine ferma douloureusement les yeux. Il ne croyait pas qu’une créature humaine pût souffrir à ce point. Pour lui-même, il acceptait la mort. Il admettait même, avec quelle horrible révolte intérieure, l’idée que ce matin Françoise et Roxane… Mais en plein soleil !… sans un voile !… devant cette foule !… Elle, Françoise, ce beau lys de France, et elle aussi, Roxane, ange de pureté ! De virils pleurs apparurent à ses cils, glissèrent le long de ses joues… Un moment, la tentation lui vint de s’abandonner, de céder, de renier son roi, son Dieu, de mentir à toute une vie de magnifique loyauté ! Non ! Il se redressa à temps : la mort, vite, vite !

Mais le reniement de Judas ?… La damnation ? Ah !

 

*

 

Le bruit s’est répandu dans tout Alger, puis dans tous les douars voisins, enfin par toutes les agglomérations lointaines, que le spectacle du marché de lundi vaudra le dérangement. On aura gratis l’exposition curieuse et émouvante d’un roumi de grande race, ligoté sur un siège, juste en face de la gueule d’un canon. La rumeur se propage, s’amplifie, se déforme. On est en Orient. Chacun ajoute des fioritures à la nouvelle. On sait que la propre femme du supplicié sera forcée de mettre le feu à la charge de poudre. Et l’on ajoute ensuite bien d’autres détails destinés à allumer la curiosité malsaine.

Aussi, dans la nuit du dimanche au lundi, Alger se trouva le point de rencontre d’une affluence de curieux. Les riches, les nobles, les chefs accouraient à la tête d’une cavalerie nombreuse ; les marchands venaient à dos de chameau ; les pauvres enfourchaient ânes ou mulets ; les miséreux usaient la corne de leurs pieds.

À cinq heures, quand on commença d’amener les premiers esclaves à vendre, la foule était déjà considérable. C’était un grouillement extravagant, en vérité, que celui de ces milliers de Turcs et d’Arabes vêtus d’étoffes aux couleurs vives qu’exaspérait l’ascension d’un soleil tout blanc.

Déjà, dans la cohue, circulaient, en poussant des cris d’orfraie, des marchands de friandises, loukoums, gâteaux arabes, à la rose ou au miel, des vendeurs d’objets de piété soi-disant rapportés de La Mecque. De même, s’installaient de grands diables devant les fourneaux rudimentaires en argile, préparant leurs brochettes malpropres, léchées des millions de fois, jamais lavées, où ils enfilent, pour les faire rôtir, de petites tranches de cœur, de foie ou de rognon.

C’était la kermesse arabe dans toute sa beauté.

Çà et là, exténuées par un long voyage à dos d’âne ou de mulet, gisaient assises les femmes des spectateurs, paquets d’étoffe où s’apercevait tout juste la flamme de deux yeux noirs. Elles jasaient entre elles, intarissablement. Autour d’elles et partout, nus pour la plupart, couraient, jouaient, glapissaient, se battaient des centaines et des centaines de yaouleds.

Le marché se tenait à l’endroit exact où s’ouvre aujourd’hui la place du Gouvernement. Djémâa Djedid, la grande mosquée blanche, était déjà là. C’est au pied de ses murs éblouissants que se trouvaient accroupis, assis ou debout sur des nattes, chevilles et poignets réunis par une entrave, les malheureux captifs. Chacun, acheteur ou curieux, s’approchait, palpait, discutait, exactement comme le font, en France, les paysans et les maquignons qui entendent s’informer avant d’acquérir un animal. Sous les coups de latte d’un chaouch, l’esclave devait se lever, se tourner, se coucher, montrer ses dents, ouvrir sa bouche. On forçait les femmes à sourire, à rire même aux éclats, afin d’imaginer l’agrément qu’elles pourraient donner aux heures joyeuses… C’était barbare, effrayant, lugubre…

D’Artagnan vit tout cela d’un seul coup d’œil quand, les mains liées, on l’amena sur la terrasse du mirador de Capoudan, jolie construction mauresque dressée sur le quai de la darse.

À son apparition, un murmure courut, un frisson de joie s’empara de la multitude :

— Le voilà ! Le voilà !

Les hommes, armés d’un sabre, se disaient entre eux, car ils estimaient le courage :

— Il a refusé d’être renégat… Un brave !

Sous leurs voiles, malgré l’étrangeté de son vêtement, si nouveau à leurs yeux, les femmes admiraient sa prestance et la fierté de son regard.

Il portait, à l’épée près, le beau costume inauguré le jour tragique de son mariage, justaucorps gris-blanc galonné d’argent, chausses écarlates, tout cela ravaudé habilement par les épouses du capitan-bacha.

Devant lui, monté sur roues, se voyait un canon capturé sur quelque navire, et c’est dans un fauteuil de style à la mode – ce que nous appelons Louis XIII – qu’on le fit asseoir.

À deux ou trois toises de sa poitrine, béait la gueule noire de la pièce.

Il se laissa lier au fauteuil par une grande écharpe. À quoi bon lutter ? Avant peu tout serait dit…

— D’Artagnan, mon ami, c’est le moment de faire tes adieux aux choses de ce monde… Le Juge Souverain t’attend… Ferme les yeux afin de mieux te recueillir. Procède à un dernier examen de conscience…

Il fit comme il le disait, ne regardant plus qu’en son cœur. Sa vie, toute sa vie – non exempte d’erreurs et de fautes légères, car il était homme, c’est-à-dire imparfait, mais du moins préservée de toute laideur et pure de toute vilenie –, repassa vivement devant lui :

— Il prie, disaient ses gardiens en le voyant remuer les lèvres… Il a raison… Allah lui sera miséricordieux, car il aime les braves !

Des mots sortaient, comme dans un rêve, des lèvres du mousquetaire ; ces mots jalonnaient sa glorieuse existence :

— La Reine… Athos… Porthos… Aramis… Marie de Chevreuse… Planchet… le Duc Rouge… Mme Bonacieux… Cyrano… Le Chevalier Mystère… Le Cardinal fourbe… Françoise, oh ! mon cher amour !

À ce moment, l’immense rumeur qui montait de la place depuis l’aurore s’apaisa net, fut remplacée par un silence pesant, total, religieux…

Près de d’Artagnan, toujours abîmé dans ses méditations, la voix de l’interprète du capitan-bacha expliqua doucement :

— On n’attendait plus que l’arrivée de Sa Hautesse Ibrahim-Bacha… Elle est annoncée…

— Soit ! songea le Béarnais dont l’âme était presque détachée de son corps. C’est l’instant. Il convient de regarder la mort en face.

Il leva les yeux, s’attendant à découvrir Françoise derrière le canon, Françoise dévêtue et traînée ou portée par des janissaires. Mais non, rien ! Rien que ces visages barbaresques groupés autour de lui et l’épiant. Rien que ce silence de tombeau.

Soudain, une voix nasale, désagréable, mais archipuissante, le déchira net, ce silence.

Elle commandait en langue turque ou arabe, elle ordonnait…

Aussitôt, des cris, des clameurs s’élancèrent jusqu’au ciel, poussés par des milliers de voix, une cacophonie, un concert barbare, discordant.

— Qu’y a-t-il ? se demanda le condamné.

Comment l’eût-il su, comment l’eût-il vu, lui qui se trouvait lié à un fauteuil, maintenu de profil, quand ceux-là même qui se trouvaient sur la terrasse du mirador et voyaient tout en détail se demandaient s’ils devaient en croire le témoignage de leurs propres yeux ?

Comme l’avait assuré l’interprète, on avait, en effet, annoncé l’arrivée de Sa Hautesse. Or, le Dey venait d’apparaître sur la place du Marché aux Esclaves. Ah ! en quel équipage ! Sans escorte, monté sur un chameau, lui, le fort, le riche, le puissant, lui, fils de Mahomet !

Pourtant, nulle hésitation n’était possible.

On reconnaissait bien ses traits familiers envahis par la graisse, ses yeux bleus, sa barbe blonde et jusqu’à son riche costume… Un officier de sa maison se trouvait assis devant lui, les pieds nus, comme il sied, pour diriger l’animal. Le Dey se trouvait un peu plus haut… Or, derrière le souverain redouté et vénéré, se perchait un fabuleux personnage, un roumi. C’était un long grand diable enturbanné comme un Turc, mais vêtu d’un pourpoint, de chausses et de bottes. D’une main, il tenait son épée nue, de l’autre, il appuyait le canon d’un pistolet dans le dos, le large dos d’Ibrahim-Bacha…

— Mes fils, vient de crier Sa Hautesse, évidemment conseillée par l’arme qui caresse sa colonne vertébrale, mes fils, il faut obéir, au nom d’Allah ! Que nul ne quitte sa place, que nul ne risque un geste, ou je suis un homme mort…

Sous l’impulsion de Ali Mohamed ben Mançour le vaisseau du désert qui porte le Dey captif, menacé par Cyrano de Bergerac, se fraie un chemin à travers la presse terrorisée. Il arrive devant le marché, s’arrête face à la natte où frémissent de honte deux minces statues de neige : Roxane et Françoise. L’officier de janissaires dit à Sa Hautesse quelques mots et celle-ci commande :

— Qu’on délie ces femmes ! Qu’on jette un burnous sur leur corps ! Bien ! Je proclame devant tous qu’elles sont libres !

Et, tourné vers le mirador de Capoudan où le Béarnais s’attend à mourir, Sa Hautesse reprend, un éclat de rage dans la voix :

— Délivrez cet homme ! Il est libre aussi, je le dis et je le veux !

Un brouhaha, des cris… Frémissants de fureur, ici et là, des marins, des janissaires, des chaouchs, des caïds veulent s’élancer, délivrer le Maître. Va-t-on le laisser aux mains de ce roumi et de ce renégat ? De sages vieillards s’interposent, parlent raison.

Le roumi est le plus fort… Un geste de son index et Sa Hautesse se trouve projetée aux pieds d’Allah ! Du reste, Sidi Ibrahim-Bacha n’a-t-il pas ordonné lui-même qu’on se tienne tranquille ?

Cependant, des officiers ont couru vers les forts. Ils devinent les intentions de Cyrano et de son allié. Dès qu’ils seront en mer, on les coulera. Ils couleront dans la darse même…

À la voix décisive du Maître, le capitan-bacha a poussé un cri de joie. Il a bondi sur d’Artagnan, le poignard en main. Il le délivre de ses entraves. Il l’embrasse, riant et pleurant à la fois. Il crie des mots qu’évidemment le Béarnais ne comprend pas, et pour cause. Enfin, certains gestes se passent de paroles… Mis debout, amené au bord de la terrasse, tourné vers la grande mosquée, le comte regarde et pousse un cri de stupeur :

— Sandi !

Est-ce bien vrai ? Ne rêve-t-il pas ? N’est-ce pas là un tour du diable, une illusion de l’agonie, qui sait, une vision d’outre-tombe ?

Cyrano, Cyrano de Bergerac, son ami, son frère, son parent, Cyrano est là, miraculeusement là, comme si Dieu lui-même l’avait apporté à la suprême minute, à la dernière seconde…

Il a vu d’Artagnan, si pâle en son justaucorps gris d’argent. Il lui sourit, il le salue de son épée archangélique.

— Eh ! Adiou ! Charles ! ma caillou !

Aussitôt, abaissant sa longue rapière, il lui désigne, en bas, à côté du noble vaisseau du désert, deux formes enlinceulées de blanc :

— Saines et sauves, par le capédédiou !

Un instant après, le chameau s’agenouille et, tandis que le Dey, d’un geste, fait écarter la houleuse populace, Ali Mohamed ben Mançour met pied à terre. Toujours défiant, car il connaît sa race, il tient en joue Ibrahim-Bacha qui, à son tour, obéissant aux prières persuasives du Gascon, avec lui, reprend contact avec le sol. Et voici d’Artagnan, pâle encore, mais dont les yeux brillent d’une joie facile à comprendre.

— À plus tard les effusions, lui lance Cyrano… Empoigne ta femme et la mienne… et droit au port, lestement ! On vous suit.

D’Artagnan ne se fait guère prier pour obéir. Deux minutes se sont à peine écoulées que, guidés par Ali Mohamed, Roxane, Françoise et le rescapé du canon sont à bord d’une felouque amenée là mystérieusement. Elle est montée par trois marins chrétiens, esclaves délivrés par l’officier des janissaires. Le commandement en revient de droit à Filipo de Turina. Dans le carrosse se cache, intimidée, la jeune Grecque amoureuse arrachée la veille au cruel Ibrahim-Bacha.

Celui-ci est encore sur l’accotement ; il méditait peut-être quelque ruse ultime, quelque trahison asiatique ? Cyrano ne lui en donna pas le loisir. D’un élégant croc-en-jambe et d’une poussée délicate, il envoya Sa Hautesse s’étaler dans la felouque. Cela fait, seul, l’épée au fourreau, le pistolet passé dans sa ceinture, il marcha, les mains dans ses poches, vers la foule sinistrement disposée. Ah ! devant son regard chargé d’éclairs, elle recula, prise d’on ne sait quelle crainte obscure.

— Savinien ! implora la voix angoissée de Roxane. Que faites-vous, malheureux ?

Alors, le Gascon s’arrêta net, se tourna, salua dans la direction de la jeune femme et riposta :

— Ce que je fais, Roxane ? Je vous venge ! Je venge aussi Françoise ! Je vais punir ces gens par leurs yeux, car leurs yeux osèrent outrager vos lys et vos roses !

Ayant dit, Cyrano retira ses mains des poches de son pourpoint. Chacune d’elles tenait maintenant une bombe de cuivre poli, de la grosseur d’une orange. C’était ce qu’on appelait déjà une grenade à main. Cet engin de destruction connu dès l’invention de la poudre à canon fut utilisé surtout dans les sièges dès le IXe siècle. Les deux grenades avaient été conservées par Cyrano depuis le miracle opéré par Boismaillé, l’arrachant à sa tombe. Ces grenades n’étaient pas de l’espèce commune, dite détonante ; elles ne contenaient aucun explosif, et c’est tout juste si elles firent un petit « floc » d’excellent augure en tombant au beau milieu des Barbaresques.

Mais à peine avaient-elles brisé leur frêle carapace de cuivre rouge qu’une sorte de nuage bleu foncé s’éleva de terre, se tordit en spirale, s’étendit, à la fois léger et compact… Alors, de longues plaintes jaillirent de la fourmilière humaine :

— Mes yeux ! Oh ! mes yeux !

Chacun, une sensation de brûlure atroce aux paupières, tournoyait, éperdu, se croyant à jamais atteint de cécité.

— Mes yeux ! Oh ! mes yeux !

On se cognait, on se heurtait, on s’enchevêtrait, on roulait sur le sol. Cyrano ne put se tenir d’éclater de rire à la vue drolatique de ce formidable désordre, de cet amas insensé de turbans, de burnous, de foutahs, de fez et de caftans.

— Sandious ! pensa-t-il. Maître Boismaillé est un fameux savant ! Il ne m’a pas trompé en me vantant les propriétés de son gaz bleu. Ces Turquins se souviendront de Sidi C’Rano ben C’Rano. Ils en ont pour plusieurs heures à jouer à colin-maillard… Ça leur apprendra à regarder des parentes à moi de façon un peu plus discrète !

Tranquillement, il reprit pied sur la felouque, en criant à M. de Turina :

— Débordons, mon bon ! Et cap au nord !

Pendant cela, dans les forts, les officiers trépignaient de rage et bâtonnaient leurs esclaves chrétiens. Ils crachaient sur leurs géantes pièces de bronze marquées aux armes du Dey[14] comme s’ils les voulaient châtier de ne pouvoir tirer sur les fugitifs sans risquer d’envoyer Sa Hautesse au fond de la darse… Ibrahim-Bacha, pour combien de temps ? restait encore l’otage des roumis et de l’officier renégat.

Quand celui-ci jugea qu’on était hors de vue, il fit armer un sandal et dit au Dey, d’une voix chargée de colère et de mépris :

— Chien que tu es ! Fils et petit-fils de chiens ! S’il n’avait tenu qu’à moi, jadis ton féal officier, aujourd’hui ton plus mortel ennemi, tu serais déjà à mariner dans cette eau bleue, et tu servirais de pâture aux requins, animaux moins féroces que toi-même… Par malheur, le roumi grand, noble et bon à qui je dois la vie, et la possibilité de t’arracher ma bien-aimée, ne veut pas de ton existence… À tort, selon moi, il te fait grâce ! Je dois ne rien faire contre son gré… Monte donc en ce sandal et prends les rames, afin de retourner chez les tiens… Tu y trouveras les railleries secrètes et la honte… Heureux sois-tu, maudit, si tu peux continuer à vivre tout de même !

Dans le même temps, dominant enfin son émotion, Cyrano de Bergerac, ayant franchi le seuil de la cabine, s’était approché du groupe formé par d’Artagnan agenouillé aux pieds de Roxane et de Françoise, encore toutes tremblantes et serrées dans leurs burnous. Le Gascon craignait d’éclater en sanglots, s’il se mettait à exprimer tout ce qui bouillonnait en son cœur, aussi, fidèle à sa verve comique, se contenta-t-il de frapper sur l’épaule de son beau-frère et de lui demander, en imitant Mons. Mazarini :

— Bien zoué, n’est-ce pas, mon çer mousou d’Artagnan ?

 

*

 

Cyrano et Roxane d’un côté, d’Artagnan et Françoise de l’autre, avec, derrière eux, Ali Mohamed et la jolie Grecque, se livraient donc à tous les transports et à toutes les bien excusables folies d’amoureux que la mort avait failli séparer à jamais. Car ils s’étaient retrouvés d’une façon littéralement miraculeuse. Filipo de Turina, lui, était revenu, avec quel plaisir ! à son métier d’officier de marine et jetait sur la mer des regards lourds d’inquiétude.

Non qu’il craignît une de ces colères subites, si fréquentes en Méditerranée. On se souvient encore de la tempête par laquelle la galère L’Enfant-Jésus et la division placées sous les ordres du Commandeur Paul furent si durement éprouvées.

Il ne redoutait pas de voir l’eau, d’un magnifique bleu clair, verdir soudain, blanchir et se convulser. Pas un nuage ne courait, flocon d’ouate léger, dans le ciel d’un immuable bleu de lazulite. Peu de vent. Trop peu, même, au gré du marin pressé de fuir le dangereux voisinage de la côte ennemie. À la fois dévot et superstitieux – tous les Italiens le sont, à moins qu’ils soient absolument sceptiques, tel Mazarin –, il se couvrait de signes de croix successifs et, de temps en temps, se tournant tour à tour vers chacun des points cardinaux, il dirigeait vers le ciel son index et son médius droits bien écartés, ce qui, on le sait, est très efficace contre le « mauvais œil », la « jettatura ».

Il craignait, et en ceci nul ne pouvait lui donner tort, un retour offensif des Barbaresques. On venait, selon lui, d’agir bien légèrement en renvoyant le Dey à bord d’un sandal. Si ce souverain, exaspéré par les récents événements, était digne du nom d’homme, il ne pouvait manquer de faire sortir ses meilleures frégates et de lancer ses galères les plus rapides sur les traces de la malheureuse petite felouque.

— Par exemple, se jurait l’officier de Malte, on ne nous aura pas vivants ! Quels odieux traitements ne seraient pas réservés à Mme d’Artagnan, à Mme de Neuvilette, à cette charmante petite fille de la Grèce, à cet excellent Ali Mohamed, à moi-même et à ces héroïques gentilshommes, si nous retombions dans les grasses pattes cruelles et vicieuses d’Ibrahim-Bacha ?

« Non, non, cela ne sera pas !

« Inutile, d’ailleurs, de demander l’avis de ces messieurs et d’épouvanter leurs compagnes… Je prends tout cela sous ma responsabilité. Ne suis-je pas ici le commandant, seul maître après Dieu ? Si l’affreux événement venait à se produire, mes amis si nouveaux et déjà si chers ne se verront pas mourir… La foudre les atteindra en plein bonheur !… Est-il plus enviable destin que d’expirer dans la joie, sur le cœur d’une femme adorée ?

Du pas déhanché des gens de mer, Filipo de Turina s’en fut parler bas à l’oreille d’un des matelots.

— Compris, commandant ! répondit l’homme. Tout vaut mieux que de retourner là-bas… L’Enfer, on peut le dire, je le connais, maintenant !

L’officier précisa :

— J’opérerai moi-même ! Prévoyons, pourtant. Dès le début de l’action, je pourrais être atteint par un projectile… Passe donc la consigne à tes camarades. La voici : laisser monter à bord le plus de maugrabins possible avant de…

— Entendu, commandant !

Alors Filipo de Turina descendit dans la cale, atteignit la soute aux poudres, arrima solidement trois ou quatre barils, disposa des mèches soufrées et, ayant terminé, sourit placidement à son travail, en murmurant :

— Par sainte Barbe, patronne de ces lieux, s’il faut mourir, nous ne partirons pas tout seuls !

Ces héroïques dispositions se trouvaient prises depuis une heure à peine quand un matelot, accroché comme un singe à la corne d’une croisette, regagna le mât et dégringola vivement dire à son chef :

— Douze voiles en poupe, dont quatre galères.

Le visage de l’officier de Malte se crispa légèrement. Il se signa, en murmurant :

— Il fallait s’y attendre ! Soit ! À la grâce de Dieu ! Nul ne doit oublier la consigne !

Sur ce, redevenu très calme, il donna les ordres nécessaires et aussitôt, toutes voiles dehors, le léger navire s’inclina, jusqu’à frôler l’eau de sa rambarde, et glissa plus rapidement.

Au sud, sur les galères, à grand renfort de coups de fouets armés de crampons de fer, les gardes-chiourme, nus et suants, frappaient à tour de bras les tristes anatomies des chrétiens affamés, esclaves rivés aux bancs.

— Plus vite ! Encore plus vite ! Nous arracherons par petites lanières le cuir de ces chiens de chrétiens ! Plus vite ! Nous exciserons les seins de leurs femmes ! Nos cimeterres leur fouilleront la poitrine, arracheront leur cœur… Plus vite !

Et les coups de fouet de pleuvoir sur les dos ensanglantés de la chiourme chrétienne !

Maintenant, M. de Turina distinguait avec netteté les coques des navires. Les galères, obéissant à l’effort désespéré des rameurs ivres de douleur, volaient sur l’azur liquide. On voyait tour à tour s’ouvrir leurs sabords où apparaissait le col des tubes de bronze.

— Mes amis, expliqua l’officier de Malte debout sur la toiture du carrosse, le fanal est posé par terre, à droite en entrant, au pied de l’échelle. Il est temps de battre le briquet et d’allumer la cire.

Un des matelots s’élança…

Réfugiés à l’avant, abrités par un prélart tendu au-dessus d’eux comme un vélum, rafraîchis par les embruns qui jaillissaient de l’étrave, Cyrano et Roxane, d’Artagnan et Françoise étaient loin de soupçonner le péril. Ils croyaient voguer, loin du monde, sur un paisible lac couleur de pervenche. Les yeux dans les yeux ou s’étreignant brusquement pour unir leurs lèvres, ils oubliaient Alger, le Dey, le badistan, la mort elle-même… Est-ce que la mort existait devant tant d’amour ? Que pouvait-elle contre leur merveilleuse tendresse ?

Eh bien, si invraisemblable que cela puisse paraître aux yeux des sceptiques ou des pessimistes, les amoureux, cette fois, étaient dans le vrai et rien ne devait menacer leur parfaite quiétude !

En effet, à la profonde stupeur de l’officier de Malte, et sans que rien ait pu prévoir une manœuvre aussi insolite de la part des nombreux poursuivants de la petite felouque, toutes les unités barbaresques se disloquèrent en un virage précipité et sans ordre. En effet, tandis que les frégates, trop lourdes, viraient lof pour lof, présentant un instant leurs poupes au vent, les galères, plus effilées, viraient au lof, c’est-à-dire basses voiles sur cargues, forçant le plus près, changeant d’amure après le passage de la proue au vent… C’était la fuite !

— Par saint Jacques ! s’écria le nouvel ami de Cyrano. On dirait, ma parole, qu’au moment même où ils allaient nous tenir, les Turquins renoncent à une si facile victoire ? On les croirait frappés de terreur… Ils se couvrent de toile… C’est une déroute !… Qui me dira le pourquoi de cette brusque volte-face ?

Il fallut environ une demi-heure au brave marin pour comprendre la raison de la retraite hâtive de la flotte du dey d’Alger. Il ne s’agissait pas d’un miracle, mais bien du plus heureux des hasards.

Bien avant lui, qui se trouvait dépourvu de lunette de Galilée et qui, de plus, montait un navire très bas sur l’eau, les vigies barbaresques avaient vu surgir, au ras de l’horizon bleuté, d’innombrables voiles naviguant grand largue. Cette force importante avait le cap au sud, droit sur Alger. De qui s’agissait-il ? D’où venait cette concentration unique ? Mis au courant à l’instant même, l’amiral turquin pâlit, frappa le pont d’un talon rageur et affirma :

— À coup sûr, ce ne peut être qu’une escadre ennemie. En retraite ! Signalez l’ordre de virer de bord ! La lutte serait par trop inégale. Allons nous faire couvrir par le canon d’Alger !

Peu après, tandis que s’effaçaient, au large, les dernières voiles des infidèles, apparaissait, aux yeux ravis de Filipo de Turina, l’escadre salvatrice. Aux drisses de pavillons et aux cornes d’artimon, claquaient les flammes de guerre, puis les différents étendards de Sa Sainteté Innocent X, du Roi Très-Chrétien, de Sa Majesté Catholique, de l’Ordre de Malte et de la Sérénissime République ! C’était la flotte dirigée par le Commandeur Paul. Celle-ci, ayant réparé à Marseille ses avaries dues à la tempête au cours de laquelle avait disparu Cyrano, revenait, formidable et superbe, pour bombarder le nid des pirates !

On pense qu’après un coup de canon tiré à blanc, en façon de semonce, par L’Enfant-Jésus, la felouque de nos amis ne fut pas longue à sortir de son coffre un large pavillon blanc, celui du Roi de France, et on imagine quelle joie saisit le Commandeur quand il reconnut, à bord du frêle navire, tous ceux qu’il croyait à jamais perdus, morts ou captifs.

Le temps pressait. Malgré son vif désir de prolonger la causerie, le magnifique marin qu’était Paul se devait de poursuivre la flotte barbaresque en fuite et de la couler sans pitié. C’était un signalé service à rendre au monde civilisé ! Aussi dit-il à ses amis :

— Assez d’aventures pour vous. Je vais distraire de mon escadre une frégate française. Vous y embarquerez incontinent. Avant la nuit d’après-demain, si Dieu y aide, vous foulerez les pavés du port ! Il doit vous tarder de célébrer vos noces ? N’en rougissez pas, mesdames. Mais, dans votre bonheur, ayez parfois une brève pensée amicale pour le Chevalier de Malte. Lui, ses vœux l’obligent à ignorer les douceurs de l’amour partagé… D’ailleurs, avant peu, j’irai vous demander de me faire une petite place à votre table, en votre « cassine » de la Corniche d’Azur.

 

*

 

La nuit règne sur la mer. Sans bruit, comme un double soc, le ventre bombé de la frégate française, montée par les deux couples d’amoureux, taille l’eau phosphorescente. Les vagues, inhabiles, s’essaient à sauter et retombent avec langueur. Une brise tiède, chargée de senteurs grisantes, frôle, caresse, enveloppe le navire et conseille la volupté.

Quelle heure est-il ? Onze heures, minuit, peut-être ? Que peut faire l’heure à ces deux couples accoudés et enlacés à l’arrière de la frégate ? Ils sont là depuis la fin de leur repas, sans souci du temps fuyant d’une aile vive. Ils regardent le sillage d’argent où viennent sautiller de noirs marsouins, plongeurs hors ligne. Ils s’amusent à suivre le vol neigeux des mouettes criardes. Ils murmurent… Ils se taisent… Ils soupirent… Discrets, messieurs les officiers de la Marine du Roi ont fait le vide autour de ces rapatriés. Il ne faut jamais déranger les amants.

Enfin, tenant la taille de Françoise, d’Artagnan se décide à quitter le bastingage, imité aussitôt par Roxane et par Savinien. Ils descendent l’escalier d’honneur du « château », les voici dans les coursives sur quoi donnent les cabines qui leur sont réservées. À la porte de la sienne, d’Artagnan sourit à Cyrano, tente de lui cacher l’émotion très douce qui fait sauter son rude cœur, terriblement. Les deux hommes s’étreignent les mains à se les broyer, les deux femmes se jettent dans les bras l’une de l’autre, en versant quelques larmes… Un émoi serre le cœur de Françoise à qui Roxane murmure maternellement :

— Ne te trouble pas, chérie… Il t’aime… Vous vous aimez… Le bonheur…

Voilà. Ils sont chez eux…

Roxane a rougi très fort. Elle entrouvre la porte de sa cabine.

— Bonsoir, Savinien, dit-elle en souriant.

Et cette chère voix semble réveiller le poète :

— Dioubibane ! songe-t-il en se penchant sur la main de son adorée, moi qui m’attendais à être heureux comme d’Artagnan ! J’allais suivre, tout bonnement, Roxane chez elle ! Mais, couquine de milledious, j’oubliais ceci : Aramis a été arrêté en route… nous ne sommes pas scellés ! Pas conjointés !

Le désolé Savinien montre si piteuse mine que Roxane, devinant la déception de son héroïque poète, lui caresse gentiment la joue, en disant à voix basse :

— Encore un peu de patience, mon bon chéri… Voici, en attendant, pour te consoler…

Et elle lui offre, et elle lui laisse longuement savourer le fruit délicieux de ses lèvres, encore inhabiles…

Hélas ! ce n’est point fait pour éteindre le feu dont se consume l’infortuné !

16

Entre l’amour et le devoir
Nos amis venaient à peine de s’asseoir dans le frais jardin de leur cassine et poussaient encore après de telles aventures un « ouf ! » de satisfaction bien légitime, que déjà le Destin maléfique surgissait devant eux, en la personne de Mlle Titine, la rondouillarde et verbeuse carriériste. Elle avait tout ignoré : l’enlèvement des Saintes-Maries-de-la-Mer, la captivité et la délivrance de ses maîtres. Elle les croyait, comme le veut l’usage, partis en voyage de noces…

Elle expliqua, un poing sur la hanche :

— Figurez-vous qu’il m’est venu, ce matin, une visite bien bizarre… Un gentilhomme et sa dame, qué ! Mais, bonne mère ! quel gentilhomme et quelle dame ! Couquin dé sort, de jolis phénomènes ! Et ils en avaient dans le cornet ! Rappelez-vous qu’ils devaient en posséder une de pépie ! Ils empestaient la vinasse à vingt pas, même que les mouches elles tombaient ivres dans leurs alentours.

Cyrano hocha la tête. Le tableau était brossé ! Ce signalement lui faisait évoquer Linières. Pourtant, cette dame qui l’accompagnait ? Titine, observatrice innée, avait spécifié une dame et non une femme ou une donzelle. Ça ne pouvait donc pas être là le poète bachique, en compagnie de qui jamais une dame ne voulut être vue.

Cependant, Titine continuait :

— Pour lors, ils voulaient voir, absolument et tout de suite, M. le comte d’Artagnan. Le gentilhomme criait, jurait, quant à sa dame, qué, elle jurait plus fort en se donnant de sonores claques sur ses gigots…

— Ah bah ! réfléchit le bretteur, se pourrait-il que ce fût lui ?…

— Et qu’ils se sont agonis d’injures ! Té vé ! j’en rougissais, bonne mère !

D’Artagnan demanda :

— Ont-ils donné leur nom ?

— Eh oui, monsieur le comte ! Ils se nomment M. et Mme de Linières…

— Et madame ? sursauta Cyrano. C’est mon biberon ! Que vient-il faire à Marseille ?

Titine expliqua :

— Le gentilhomme a laissé un billet.

— Eh ! s’emporta d’Artagnan, à qui Titine venait de tendre une enveloppe, que ne le disiez-vous tout de suite, ma fille ?

Il lut la lettre, pâlit légèrement et dit :

— Cela peut être grave… Linières a fait le voyage pour me conjurer de sauver le Roi. Il m’attend à l’auberge de La Cloche d’Argent…

— Encore des ennuis ! soupira Françoise.

— J’en doute ! fit Cyrano. Quel crédit accorder à la parole ou à la prose de ce gaillard toujours entre deux vins ?

— En tout cas, rétorqua d’Artagnan soucieux, il invoque le salut du Roi… il dit être venu à Marseille pour me conjurer… Je ne puis hésiter…

— Ni même perdre un instant, acheva le Gascon. En route, ma caillou ! Quant à vous, mes charmantes, faites-nous préparer un solide repas… En quatre enjambées, nous aurons atteint Linières ; en quatre autres, nous serons ici… à vos pieds !

 

*

 

Arrivés depuis deux jours à Marseille, sans avoir pu atteindre Vauselle, La Maule, Minou et les pendards, complices de leur évasion, le petit Silène et sa tendre Pulchérie menaient joyeuse vie à l’auberge de La Cloche d’Argent. Par leurs cris, leurs rires, leurs bruyantes amours, leurs subites querelles d’ivrognes et de jeunes mariés, ils en arrivaient à épouvanter les Marseillais eux-mêmes, race pourtant exubérante.

On servait à part ce couple volcanique, dans une petite salle située au premier étage. C’était par déférence envers de si nobles personnages, prétendait l’hôte. En réalité, il craignait les algarades et les mauvais coups. Car, si Linières parlait haut, avec insolence et portait bien souvent la main à son épée, dame Véronique, les yeux flamboyants, le teint érubescent, renchérissait, parlait de son couteau de chasse et menaçait, à tout bout de champ, de découdre le ventre aux plaisantins et aux contradicteurs. Or, Marseille comptait beaucoup de gaillards gentilshommes de terre ou de mer, chevaliers de Malte, seigneurs d’Espagne, de Rome ou de Venise à qui point ne fallait échauffer les oreilles… Le sang coule promptement sous le soleil du Midi.

Ce fut donc dans cette salle réservée que le prudent aubergiste fit entrer d’Artagnan et Cyrano. Le couple venait de terminer son repas et l’abondance des regrats : carcasses de poulets et de canards, détritus de bouillabaisse, taches jaunes d’aïoli et surtout le nombre des bouteilles vides en attestaient la splendeur. Tendrement enlacés, écarlates, donnant l’impression qu’ils ne tarderaient point à exploser, le chevalier et sa chevalière digéraient, à peu près endormis.

— Linières ! tonna soudain Cyrano.

Au son de ce tocsin, l’interpellé ouvrit les yeux avec effort, les referma aussitôt et on l’entendit murmurer :

— Oui, Cyrano, oui ! J’ai compris ! Tu reviens, pour me rappeler mon devoir… Tu m’envoies ton double… Dors en paix, mon cher Savinien, dors, mon vieux frère… Je suis là… Je continue, tu vois ! L’amour lui-même, ô Savinien, ne peut réussir à…

Un violent coup de poing assené sur la table par d’Artagnan fit sursauter le dormeur, danser rudement la verrerie et se réveiller en sursaut dame Véronique :

— Tripes du Pape ! hurla-t-elle, mon coutelas, où est mon coutelas ? Je vais détailler en menus morceaux le maraud, le truand assez audacieux pour…

D’Artagnan sourit, s’inclina, ôta son feutre d’un geste suprêmement gracieux, et s’annonça :

— Charles de Baatz de Castelmore, comte d’Artagnan, réintégré en son grade aux mousquetaires du Roi… vous présente, madame, ses très humbles hommages…

— Ah ! fit la virago en tentant un sourire et en parvenant tout juste à élever sa main, chargée de bagues, à la hauteur de la moustache béarnaise. C’est donc vous, monsieur ?… François, mon mari…

— Votre mari ? s’étonna d’Artagnan.

— Depuis une quinzaine… devant Dieu et devant le notaire royal… Un bien digne homme, mais, hélas ! vous le voyez de vos yeux, assez couard devant les bouteilles.

— Sandious ! grogna Cyrano, est-ce que notre Athée de Senlis aurait enfin trouvé son maître ? Il dort… Elle parle… Il est déshonoré ! Pauvre Linières ! pauvre cher vieil ami !

— Ce bélître, continua dame Véronique, en désignant son époux d’un menton dédaigneux, m’avait donné d’autres espérances, au début de notre union. Maintenant, il trouve spirituel de s’éteindre, après le plus modeste repas ! Il dort ! Un jeune marié ! Un gentilhomme ! Un poète ! Il dort ! Je lui planterai des bois de dix cors s’il oublie ainsi d’élémentaires devoirs !

Médusé, le Gascon regardait dame Véronique. En sa vie aventureuse déjà bien remplie, il n’avait encore rien vu de pareil ! Flattée de son attention, la douce amie de Linières l’interrogea de son œil enflammé. Alors, s’inclinant à son tour, le poète déclara :

— Hercule-Savinien de Cyrano-Bergerac, pour vous servir, madame…

— Cyrano ? s’étrangla Véronique.

— De Bergerac…

— Mais… mais vous êtes défunt, monsieur !

— Peut-être !… Je suis de ces morts qu’il faut qu’on tue, voilà tout !

— François pleure à chaudes larmes chaque fois qu’il me raconte vos obsèques…

— Je connais son amitié pour moi, madame… Corbac ! Moi aussi, je me suis pleuré, étant enterré… mais, comme tout le monde, j’avais dû m’abuser. Ce fut une erreur générale.

Dans l’état d’ébriété où elle se trouvait, dame Véronique était portée à croire n’importe quelle bourde : l’optimisme de l’alcool l’inclinait à voir tout en rose. Elle ne demanda aucun détail à Cyrano touchant sa résurrection. Il était là, donc il était là. Toutefois, elle essaya d’arracher son époux aux douceurs du sommeil. Peine perdue ! Le biberon s’était mué en souche.

Alors, d’Artagnan intervint. Il voulait connaître pour quel motif Linières s’était rendu à Marseille et lui avait fait tenir un billet. Il fut très vite édifié. Le vin déliait merveilleusement la langue de la femme de Linières… En une demi-heure, nos amis furent au courant de toute l’intrigue.

— Sandi ! la chose est mille fois plus grave que je ne l’imaginais. Le comte d’Alais est capable de tout, lorsque Condé commande ! Cyrano, mon ami, le Devoir nous parle et à voix haute encore ! Courons au Roi, sauvons le Roi !

— C’est bien ! Ainsi je l’entends ! approuva le poète. Nous nous mettrons en route aux premières heures du jour… Droit au Roi !

On convint de passer prendre Linières et sa femme. Celle-ci tenait absolument à servir Louis XIV. Elle ne craignait ni les épées, ni les pistolets, et, comme preuve, elle conta l’histoire des quatre frondeurs couchés dans le jardin de Bonnechose, sous un tertre fleuri de grosses marguerites jaunes…

Dans la rue, excité par la perspective de nouveaux jours d’estoc, et aussi par l’énormité de l’enjeu – le salut et la liberté de Louis-Dieudonné –, l’enragé ferrailleur frappa sur l’épaule de son compagnon :

— Eh bien, ma caillou, que t’en semble ?

D’Artagnan hocha la tête et répondit gravement :

— Ceci : nous sommes devancés et nous n’avons pas une minute à perdre. Je ne sais quelle route ils ont pu prendre, sandi ! Vraisemblablement, le Vauselle, le La Maule et la Minou ont su profiter des heures d’avance qu’ils avaient sur leurs poursuivants. Ils doivent donc être ici. Peut-être même, sur l’ordre de M. le Prince, le Gouverneur de Provence leur a-t-il remis en main propre le Masque de Fer, extrait du château d’If ? Le temps nous manque pour nous en assurer. L’essentiel, c’est d’arriver à bride abattue chez Sa Majesté, et de la mettre en garde. Dûment averti, le Roi prendra les mesures nécessaires.

— Vauselle, La Maule, Minou, grogna Cyrano, est-il donc écrit que, jusqu’à ma dernière heure, je devrai trouver devant moi ce trio de malheur ?

« Cette fois, mon cher bon, plus de beau geste, plus d’inutile chevalerie. S’ils tombent dans mes mains, la corde ! Ce sont tous, d’ailleurs, des bandits, des criminels de droit commun.

— Et même d’État, fit remarquer d’Artagnan, puisque les voici entrés dans une conspiration qui menace la sécurité de la personne royale.

— Très juste ! Ils ont essayé de m’assommer, puis de m’empoisonner… Sans l’intervention de sa pittoresque moitié, ils eussent brûlé vif ce pauvre Linières…

— Et maintenant, par leur faute, voici encore ton mariage retardé !

Cyrano sursauta :

— Maugrebiou de Verdiou ! c’est pourtant vrai ! Ah ! les couquinasses, les crapules, les… La rage m’étrangle ! Alors, que la peste les étouffe !

Il devait se rendre à l’évidence, ni Roxane, ni Françoise ne pourraient, malgré qu’elles fussent d’excellentes écuyères, soutenir longtemps leur terrible randonnée… Eux-mêmes, rompus à toutes les fatigues, n’envisageaient-ils pas avec inquiétude la perspective de parcourir à bride abattue l’interminable et dangereuse route de Marseille à Paris ? On ne pouvait pas non plus s’embarrasser d’un carrosse. Il faudrait donc, soit laisser à Marseille les deux sœurs, ce qui ne semblait guère prudent, soit leur donner rendez-vous à Paris.

Consulté, d’Artagnan déclara :

— À mon avis, ma femme et ta fiancée ne peuvent, sans danger, demeurer à Marseille, puisque le comte d’Alais est un homme de paille… La Vausellerie, qui sait, par Linières – cadédis, comment l’a-t-il su, lui ? –, que je suis ici, n’a pas manqué ou ne manquera pas d’ouvrir les yeux de M. le Gouverneur…

— Au diable, les gouverneurs ! Il y a toujours un de ces oiseaux-là dans nos affaires ! Nous avons eu celui de la Bastille, le baron du Tremblay, celui du Mont-Saint-Michel, le…

— Et le baron de Gardet, à For-l’Évêque, acheva d’Artagnan toujours sérieux. Avoue cependant, Savinien, que nous avons eu la partie belle avec ces bons gentilshommes. À chacun d’eux nous jouâmes un air de notre façon !

« Pour en revenir à ces dames, je crois qu’elles doivent nous suivre en chaise de poste, aussi vite qu’elles le pourront.

On était devant la cassine. Vêtues de robes claires, sans vouer le moindre regret à leurs burnous du marché aux esclaves d’Alger, Françoise et Roxane devisaient, dans le frais jardin bleu où Titine achevait de dresser la table.

— Eh bien ? demanda Françoise après avoir bondi au cou de son mari, que sont les nouvelles ?

— Sérieuses, très sérieuses. À défaut de Linières, trop plein, nous avons eu la faveur d’écouter son épouse, une mignonne créature fort réussie, n’est-ce pas, Savinien ?

— Et qui lui tient la dragée haute, précisa l’interpellé en attirant à lui la taille de Roxane. Jeanne d’Arc, Jeanne Hachette, Jeanne de Montfort et toutes les héroïnes de notre histoire, sans oublier nos belles contemporaines, Mmes de Chevreuse, de Longueville, de Condé et la Grande Mademoiselle elle-même, ne furent que de rougissantes jouvencelles à côté de ce spécimen formidable du sexe faible et charmant.

Un instant, les détails donnés par Cyrano divertirent les deux jeunes femmes. Elles n’en pouvaient croire leurs oreilles. Hélas ! Elles cessèrent vite de rire, quand on leur parla de la séparation prochaine et inévitable.

Roxane jeta un regard navré vers son cousin :

— Voilà encore notre mariage remis aux calendes grecques, mon pauvre Savinien, murmura-t-elle.

— Ah ! soupira Cyrano, on dirait que le sort s’acharne contre nous. Et, pourtant, Roxane, ma bien-aimée, si l’Amour se désole, le Devoir ordonne ! Notre place est aux côtés du Roi !

Puis, baisant les beaux yeux humides, il déclama :

 

Lou ciel n’a qu’un sourel, ma pastouro n’a dus…[15]

 

*

 

Le lendemain, Marseille dormait encore, presque tout entière, sous les rayons d’un soleil rose, quand Cyrano et d’Artagnan, à cheval, vinrent frapper aux volets de La Cloche d’Argent. Ils n’eurent point à s’abîmer les poings. La porte s’ouvrit tout de suite, encadrant l’hôte hirsute, gris de terreur. Il portait le bras droit maintenu en écharpe à l’aide d’une serviette. À la vue de cet homme ainsi endommagé, la même pensée traversa la cervelle des deux amis.

— Il a dû essayer d’appuyer trop sur la chanterelle, en présentant sa petite note, et la dame de Linières l’a semoncé.

Ils se trompaient ! Péniblement, l’hôte expliqua :

— Ce gentilhomme et sa dame, de bien dignes personnes, qui boivent sec, mangent dru et payent de même, n’ont pas pu attendre vos seigneuries…

— Comment ! gronda Cyrano.

— Que Votre Altesse patiente, supplia l’hôte intimidé par le nez du poète, je vais tout expliquer… C’est à leur corps défendant, j’ose l’assurer, que M. le Chevalier et sa respectable épouse ont gagné le large, c’est-à-dire la grand-route… On est venu les arrêter, il y a un quart d’heure…

D’Artagnan poussa le coude de son ami et celui-ci grimaça une approbation.

— Il y a bon ! poursuivit l’hôte en esquissant un sourire malicieux ; car Son Excellence Monseigneur le comte d’Alais n’a envoyé que dix sergents…

— Et alors ? s’enquit Cyrano en caressant son cheval qui s’impatientait.

— Alors, mon gentilhomme, les dix malheureux sergents sont étendus, sur des tables, dans mon arrière-salle, qui prend jour sur le jardin… Nous sommes tous à les soigner : front fendu, bras démis, jambe brisée ou côte enfoncée, pas un qui soit fichu de se tenir sur ses guibolles !

— Sandi ! jura d’Artagnan ébahi, voilà ce qui s’appelle faire la place nette !

« Par Borack ! J’en suis jaloux ! Positivement !

Le bonhomme étendit les bras :

— C’est surtout la dame qui a cogné ! Jamais je ne vis pareil démon ! En attendant, mon tour viendrait si je mangeais la consigne ! Mes nobles et valeureux clients attendent Vos Seigneuries sur la route d’Aix… Ils ont sorti et équipé eux-mêmes leurs chevaux. Ah ! ce sont de bien dignes gens. Que Dieu les ait en sa sainte et haute garde !

Un quart d’heure après, nos amis rencontraient Linières et sa conquête. Ceux-ci, pour les attendre, avaient mis pied à terre, s’étaient assis à l’ombre d’une haie de cyprès et demandaient à quelques bouteilles l’oubli de la récente algarade.

On ne saurait imaginer ce que fut, cette fois, la joie de Linières, encore à peine éméché, quand il aperçut, venant à lui, son cher Savinien, le sourire aux lèvres, et fier comme Artaban. Malgré les dires de Véronique, sorti à peine des fumées de l’ivresse de la veille, l’incorrigible boit-sans-soif ne pouvait croire que Cyrano avait vaincu la mort. Il poussa d’effrayantes clameurs d’enthousiasme et versa des larmes en abondance. Il semblait ne plus être le même. En effet, depuis ses justes noces, imitant inconsciemment sa femme, il se mettait à exagérer toutes choses, à pousser tout à l’excès.

Après un rapide conseil de guerre tenu entre les trois hommes et l’amazone, les époux Linières acceptèrent la mission que Cyrano voulut bien leur confier. Ils attendraient, à Aix même, le passage, tout à fait incessant, de Roxane et de sa sœur et ils accompagneraient celles-ci jusqu’à Paris. Par exemple, ils durent s’engager à ne jamais dépasser, pendant la durée du voyage, la dose de six bouteilles par jour – six bouteilles pour chacun, bien entendu !

 

*

 

Revenons à notre essorillé et à son entourage : La Maule, Minou et les trois valets comblés : Souillasson, Babylas et Portafaux. Nous les avons laissés aux environs du château de Cornavin, prêts à fuir à cheval et se doutant bien que, dès leur réveil, dame Véronique et son futur allaient s’élancer à leur poursuite. Aucun d’eux, surtout les valets, à qui l’ex-baronne inspirait une indicible épouvante, ne se souciait de se retrouver en face de son couteau de chasse et de se voir le ventre proprement ouvert par cette amazone.

Or, il fallait tout craindre des hasards d’une route aussi longue que celle de Cornavin à la côte de Provence. Un incident, une indisposition, un accident, une rivière qui déborde, un pont coupé par des porteurs de paille ou des partisans du papier pouvaient faire perdre à la petite troupe le bénéfice de son avance nocturne.

Que faire, pour éviter d’être rattrapés ?

Toujours rusée, la comédienne trouva la solution inespérée. Au lieu de suivre sottement la voie directe, la grande route de Lyon, elle proposa, puisqu’on avait la chance d’être près de Chalon, d’aller droit à la Saône, et de fréter un bateau. Au cours de ses aventureuses tournées, avant que la faveur du cardinal de Richelieu et l’industrie de Vauselle ne la tirassent de la misère errante, elle avait, en oripeaux de baladine, pratiqué bien des fois tout le pays. Elle en connaissait donc les ressources. Son expédient rallia tous les suffrages et on se mit en route vers le « chemin-qui-marche » adopté. Les valets servaient de guides. Chacun d’eux, naturellement, stylé comme on sait par la rouée, évitait avec soin de laisser voir aux autres qu’il s’était acquis certains droits sur elle. De la sorte, tout devait bien marcher.

On trouva un bateau, on embarqua. En glissant sur l’eau, on se gaussa fort à la pensée de dame Véronique et de son chevalier fouillant les auberges, interrogeant les valets d’écurie, les filles de salle, les hôteliers, les maîtres de poste et brûlant les étapes vers Marseille, sous un soleil de plus en plus incandescent ! Ah ! sarpejeu ! la farce était bonne !

De batelier en batelier, tantôt à la voile, tantôt à la rame, la petite troupe fila rondement le long de la Saône, puis le long du Rhône. On ne s’arrêtait que pour se ravitailler, car on dormait même à bord. Ceci au profond dépit inavoué des cinq chevaliers de la belle. À des titres différents, chacun d’eux eût bien voulu lui parler en particulier. Notre coquette, elle, n’en avait cure. Se trouvant dans son élément, elle faisait la roue, caquetait, souriait. Elle semblait être toute à chacun, en grand secret, et ne visait, en réalité, qu’à se débarrasser le plus tôt possible de Babylas, de Souillasson et de Portafaux. Jean, évidemment, était de fondation. Quant à La Maule, elle décidait, ma foi, à l’insu du sieur de Vauselle, d’ailleurs habitué depuis toujours à semblables infortunes, qu’elle le conserverait. À tout prendre, ce garçon-là lui semblait avoir du mérite et de charmantes qualités…

Se débarrasser des trois valets parut tout de suite plus facile à projeter qu’à accomplir. Atrocement jaloux les uns des autres, Babylas, Souillasson et Portafaux ne se quittaient pas de l’œil, même la nuit ! Quand tout le monde reposait ou faisait semblant, l’un des drilles, sous prétexte de monter la garde, se tenait éveillé, puis, comme à l’époque où on surveillait « le violon », son tour de veille terminé, secouait l’un de ses camarades et lui faisait prendre « son quart ». Dans ces conditions, nulle possibilité, comme l’avait rêvé Vauselle, de liquider les trois faquins endormis.

Il fallut se résigner jusqu’au bout à subir leurs grosses familiarités, leurs insolences naïves, écouter leurs balivernes et même feindre de ne point voir certaines façons intolérables qu’ils prenaient vis-à-vis de Mlle Minou.

Sitôt parvenus à Arles, les voyageurs renoncèrent à leur bateau, prirent des chevaux et gagnèrent Marseille. Là encore, il leur fallut bien supporter la présence de l’exaspérant trio qui, traitant de pair à compagnon, entendait être logé en des chambres de « maîtres » et dîner à la table même des « amis ».

— Patience, chérie, put alors souffler La Maule à l’oreille de la « sœur » de Vauselle, j’accompagnerai Jean chez M. le comte d’Alais, car il risquerait de commettre devant lui quelque impair. J’en profiterai pour te débarrasser de ces drôles.

— Heu, repartit la donzelle, ne leur ai-je point promis de faire leur fortune et de les recommander chaleureusement au Gouverneur ?

— Sois tranquille, m’amour, ta parole sera tenue, foi de La Maule !

Minou, en effet, réflexion faite, ne tenait pas du tout à être reçue par le comte d’Alais. Elle voulait bien partager les profits de l’intrigue, mais elle en répudiait les risques. Si le prince Henri de Bourbon, frère jumeau de Louis XIV, avait été repris, c’était, elle ne pouvait l’oublier, sur sa dénonciation. Se jouant d’un violent désir qu’elle avait inspiré au pauvre enfant, elle l’avait attiré, sous un prétexte mensonger, dans un odieux guet-apens.

Là encore, l’espionne de Mazarin avait su se prouver digne d’un tel maître. Henri, le cœur battant, les sens en feu, était accouru au rendez-vous de la charmeuse… Loin d’y rencontrer la douceur et les ivresses de baisers promis, il s’était heurté, dans l’ombre d’un vestibule, contre vingt estafiers aux gages du Cardinal.

Ah ! sous son masque de fer, dans une chambre de sûreté au château d’If, avec quelle haine justifiée il devait accueillir le souvenir de la jolie traîtresse !

Aussi Minou se disait-elle :

— Dès à présent, je quitte la scène… J’attends dans la coulisse… À mon Jean et à ce cher La Maule de s’arranger. Le prince ne doit pas savoir un seul instant quelles douces chaînes lient à moi ses libérateurs. Je retrouverai ceux-ci à Paris… Sitôt le prisonnier du château d’If délivré et remis aux mains de M. le Prince, ce dernier nous versera la grosse somme promise ! Alors, nous quitterons, Jean et moi, la capitale. Nous irons vivre de nos rentes dans un doux climat, par ici, peut-être ? Les îles d’Hyères sont, dit-on, un véritable paradis terrestre !

Prudente, Minou prévoyait, en effet, qu’il ne serait pas très bon pour elle de demeurer aux environs de ce Louvre ou de ce Palais-Royal où le prince Henri allait régner, avant peu, sous le nom et sous les traits de Louis XIV.

Elle laissa donc partir Vauselle et La Maule à l’audience que, dès le lendemain de leur arrivée, leur accorda le comte d’Alais.

Pendant leur absence, qui fut assez longue, elle dut subir la conversation oiseuse et agaçante de Babylas, de Souillasson et de Portafaux. Elle dut aussi laisser écraser, par leurs gros souliers, les pieds mignons qu’elle déplaçait sans cesse, sous la table. Car ces messieurs l’avaient contrainte de boire en leur compagnie et à leur future fortune. Galamment, ils déclaraient payer les piots.

Une heure s’était à peine écoulée qu’un grand bruit de cavalerie fit retentir la ruelle où se trouvait l’auberge.

— Que se passe-t-il ? demanda Souillasson.

Minou souleva la guipure de la fenêtre près de laquelle elle se trouvait assise. Un singulier sourire effleura ses lèvres. Elle venait de compter, arrêtés juste devant la porte, cinq ou six sergents à cheval. Et, comme Babylas, un peu inquiet, s’informait à son tour :

— Que nous veulent ces gens ?

— Le sais-je ? dit-elle. Peut-être est-ce là le commencement de votre fortune ?

Sur ce, un officier, tenant un papier à la main, pénétra dans la salle. Il salua Minou, se cambra, frisa sa moustache et demanda :

— Les dénommés Souillasson, Babylas et Portafaux sont-ils céans ?

Et aussitôt, les drôles de se dresser comme un seul homme en déclarant :

— Présents !

— Fort bien, continua l’officier. Prenez vos hardes, s’il y a lieu… et suivez-moi !

Souillasson, le moins timide des trois valets, hasarda :

— Pourrait-on savoir ?…

La voix du gradé se fit tranchante :

— Impossible de répondre à vos curiosités, mes garçons ! Je n’en sais pas plus long. Je suis exempt, j’ai des ordres de M. le Gouverneur, je les exécute… C’est tout. Pressez un peu le mouvement ! Et ouste !

Cinq minutes après, l’ingrate Minou, réprimant une forte envie de rire, voyait, du seuil de l’auberge, les trois pauvres diables poussés dans une mauvaise voiture qu’encadraient aussitôt les cavaliers. Souillasson, Babylas et Portafaux rayonnaient d’espérance. D’un seul geste, quand leur patache s’ébranla, ils adressèrent un baiser à celle que chacun d’eux croyait sa dulcinée et son bon ange. Charitable, la croupe d’un cheval parvint à leur cacher le méchant pied de nez qu’elle leur envoya…

Elle ne fut pas longue à avoir l’explication de tout ceci. La poussière soulevée par les chevaux retombait à peine sur les galets de la rue qu’une voiture de louage déversait Vauselle et La Maule rouges d’orgueil. Ils entraînèrent aussitôt l’actrice dans sa chambre.

— À voir vos mines, dit-elle de suite, vous n’avez pu, je le jurerais, subir une déception ?

— Succès complet, triompha l’escogriffe. M. le Gouverneur nous a reçus comme des princes ! Tu entends, chérie, comme des princes !

Il mentait effrontément. Le comte d’Alais, parent de Condé par alliance, ancien officier général, homme de Cour accompli, était assez averti et trop fin pour accueillir ainsi un La Maule et un Vauselle. Pas une seconde il n’eut un doute sur le rang non plus que sur la valeur morale de ce qu’il appelait intérieurement « les singuliers envoyés de mon illustre cousin ». Par égard pour Condé, masquant son mépris, il s’était montré courtois, sans plus.

Quant aux instructions reçues de M. le Prince, il ne pouvait que les exécuter à la lettre… Aussi le sieur de Vauselle fut-il véridique en déclarant :

— Dès ce soir, car, par précaution, M. le Comte d’Alais veut opérer le transfert de nuit, le cher petit Masque de Fer sera extrait du château d’If et amené au fort Saint-Jean – sans doute en l’honneur de mon saint patron –, et demain soir, nous partons tous ensemble ! Un carrosse sera mis à la disposition du jeune prince, un autre aura l’honneur de nous transporter, M. de La Maule et ton serviteur… Nous serons accompagnés par un escadron de chevau-légers… D’ailleurs, n’avons-nous pas nos épées ? ajouta le drôle avec cette jactance commune aux pleutres qui se savent à couvert.

— Moi, fit Minou, je me mettrai en route après-demain matin. Comme convenu, nous nous retrouverons dans notre cher logement de la rue des Lavandières-Sainte-Opportune… Ensuite, en route pour le bonheur !… Ah ! avant de présider le fin souper que nous allons faire, il me reste, messieurs mes amis, à vous demander un mot d’explication en ce qui concerne…

— Vos bourreaux ? s’esclaffa La Maule. Les marauds doivent la trouver mauvaise, pour le quart d’heure !

À l’imitation de dame Véronique, il se frappa bruyamment les cuisses, pour ajouter :

— C’est à moi, petite amie jolie, que vous devez l’agrément de ne plus traîner dans votre charmant sillage les calamiteux valets de Cornavin.

— Comment avez-vous fait ?

— Ce fut très simple. J’ai « embrouillé », comme on dit ici, M. le Gouverneur, avec je ne sais plus quel conte… Il apprit que ces marauds, utiles certaine nuit, en profitèrent pour nous imposer leur exécrable compagnie, nous voler et oublier le respect qui vous est dû. Ah ! ça ne fut pas long ! M. le Comte d’Alais fait les choses vite et bien : « Je vais vous débarrasser de cette canaille », déclara-t-il. Et aussitôt d’appeler un exempt et de lui dire : « Ces messieurs me signalent à l’auberge de L’Écu de France trois sires de mauvaise réputation, les sieurs Babylas, Souillasson et Portafaux. Veuillez vous assurer de leur personne et les conduire, sous bonne escorte, à la forteresse. »

 

*

 

À l’heure même où se déroulait cette scène, Linières et sa femme arrivaient à leur tour à Marseille. Furieux et déçus de n’avoir pu rencontrer ceux qu’ils cherchaient, ils s’installaient à l’auberge de La Cloche d’Argent. Aperçus le lendemain par La Maule, tandis qu’ils se rendaient chez d’Artagnan, ils furent signalés par Vauselle au comte d’Alais. Mais, fort consciencieux, celui-ci hésita. Sous quel prétexte arrêter ces gens-là ? Quand il céda enfin aux supplications de l’escogriffe terrorisé, il était déjà trop tard et le couple bachique lui fila dans les mains, au grand dam de l’anatomie des dix sergents chargés de les mettre à l’ombre.

17

La créance de Cyrano
Comme tous les princes de la maison de Bourbon, le jeune roi Louis XIV était un fervent disciple de saint Hubert. Taillé en force, sanguin, et ayant tendance à l’embonpoint, le petit-fils de Henri IV devait, pour se bien porter, dépenser une partie de son énergie physique en de violents exercices. Toute sa vie, qui fut longue, malgré le temps que lui prenaient les affaires de l’État, et aussi ses amours, Louis le Grand fut un amateur de plein air, et ce qu’on nommerait aujourd’hui un sportif. Il était, d’ailleurs, contraint de manger énormément, non par goinfrerie, comme le dirent certains historiens de parti pris, mais bien, comme l’établit la science médicale moderne, par nécessité physiologique.

En effet, pourvu d’une dentition déplorable, Louis XIV dut confier, très tôt, sa royale mâchoire à la brutale ignorance des dentistes de l’époque. Ceux-ci opérèrent en charlatans. Non contents d’arracher au Roi-Soleil presque toutes ses dents, ils lui cassèrent les os de la mâchoire supérieure : sa bouche et son nez communiquaient par cette brèche affreuse ! De plus, le prince se trouva être toute sa vie la proie du ver solitaire. Dévoré par le tænia et ne pouvant guère mastiquer les aliments, il devait manger plus qu’un autre.

À l’époque où se passe ce récit, le jeune souverain, par la faute du malheur des temps, n’avait guère eu souvent le plaisir de se livrer aux joies de la chasse. Si, ce jour-là, il pouvait enfin courre le cerf, c’était en bien petit équipage : sans piqueurs, sans sonneurs de cor. À peine possédait-il un veneur pour une dizaine de chiens courants, vestige ultime du somptueux chenil de son père. Quant à ses compagnons, outre son valet de chambre La Porte et le chevalier Le Norcy, devenu l’un de ses gentilshommes ordinaires, ils n’atteignaient pas la vingtaine.

Excellent cavalier, le roi venait d’apercevoir, le premier, les bois du dix-cors poursuivi. Il s’apprêtait à galoper vers lui, quand, soudain, se jeta devant sa monture un singulier cavalier. C’était une sorte de Don Quichotte, vêtu d’un pourpoint vert, de chausses rouges, botté jusqu’aux genoux, armé d’une épée longue comme une lance…

Furieux de se voir couper la route, impolitesse qu’il ne pardonnait guère, le Roi allait invectiver l’insolent quand, juste à point, l’étranger ralentit et tourna la tête du côté du souverain.

— Cyrano ! cria celui-ci, surpris.

Certes, le Roi savait, par d’Artagnan, que le Gascon n’était point mort, mais il trouvait bizarre qu’un homme tel que M. de Bergerac se présentât ainsi devant lui, en commettant une lourde faute d’étiquette.

— Cyrano ! redit-il en faisant un signe au cavalier.

Pour toute réponse, celui-ci fit volte-face et piqua des deux dans la direction opposée à celle prise par le cerf.

— Par saint Denis ! grommela Louis XIV, ce Bergerac me semble prendre de drôles de manières ! Pourquoi me fuir ainsi ? Ma foi, je vais le lui demander !

Il poussa sa monture à son tour, à la fois mécontent et intrigué. Il cherchait vainement pour quelle raison le poète-bretteur prenait ainsi la fuite à la vue du Roi, son ami.

— Voyons, Bergerac, quelle mouche vous pique ? Eh ! Cyrano ! Avez-vous juré de m’encolérer ?

L’autre, couché sur l’encolure de son cheval, afin d’éviter le contact des basses branches, fuyait, fuyait toujours, empruntant les plus mauvais sentiers de la forêt. De temps en temps, il se retournait afin de voir si le prince continuait la poursuite et Louis XIV pestait en reconnaissant le nez caractéristique.

— Ventre-saint-gris ! Arrêtez, Bergerac !

À ce juron de l’ancêtre, le fugitif cavalier modéra son allure et même, parvenu dans une clairière qui devait se trouver à l’orée et au sud de la forêt de Compiègne, arrêta sa monture qui fumait.

— Victoire ! cria le Roi. Je vous tiens enfin, monsieur le plaisantin.

Il se pencha sur sa selle, la main tendue.

— Qu’est-ce à dire ? s’indigna-t-il, en constatant que l’autre ne retirait même pas son large feutre ombragé de plumes rouges.

Du reste, au fur et à mesure que le prince approchait de cet homme, il lui semblait reconnaître de moins en moins Cyrano. Il avait bien le nez typique, le nez célèbre, mais, quant au reste…

— Que signifie cette mascarade ? fit-il d’une voix dure, en s’apercevant enfin que ce singulier personnage s’était affublé d’un nez postiche.

Aussitôt, comme pour répondre à cette question, la clairière fut envahie, de tous côtés, par des gentilshommes à cheval, l’épée au poing. Ils étaient une vingtaine. Tous portaient un loup de velours.

— Sire, fit alors l’homme qui venait d’attirer le Roi dans ce guet-apens, toute résistance serait inutile, voire dangereuse. Vous êtes pris. Veuillez me rendre votre épée !

Mais un des cavaliers masqués intervint :

— Taisez-vous, monsieur de Vauselle, criait-il. On ne peut demander son épée à Sa Majesté !

Et, tandis que notre escogriffe jetait dans l’herbe son nez de carton, Louis XIV, sans daigner lui prêter plus d’attention, tentait de dévisager le gentilhomme qui venait de parler. Il lui semblait avoir reconnu la voix de son cousin, le prince de Condé, le vainqueur de Rocroi, le vassal révolté, l’allié présent des Espagnols !

 

*

 

C’était bien là M. le Prince. Revenu secrètement des Flandres, où il laissait le commandement de son armée à son frère Conti, l’ambitieux Bourbon avait décidément tout oublié de sa gloire ancienne et de ses devoirs. Depuis plusieurs jours, il se cachait, comme un malfaiteur, dans un manoir sis à Chanlieu, sur un pli rocheux que ronge la rivière d’Automne, petit affluent de l’Oise, et isolé par de hautes frondaisons.

Peu de monde l’accompagnait : une trentaine de vieux soudards. Ceux-là pardonnaient tout au vainqueur de Lens et de Rocroi. Ils l’eussent suivi en enfer. Ils le servaient comme un Dieu. Condé, à juste titre, se méfiait des amis de Cour. Il voulait garder absolument secrète la substitution de rois qu’il entendait opérer. Conti, lui-même, l’ignorait. Quant aux témoins obligés de la scène, que pourraient-ils dire ? Ils venaient de capturer le Roi, ils verraient le Roi s’en retourner, réconcilié, en compagnie de leur général.

Le rôle de ceux qui avaient escorté Vauselle, La Maule et le Masque de Fer devait se borner à reconduire au château d’If Vauselle, La Maule et le Masque de Fer. Ah ! le coup de main destiné à opérer la substitution royale était bien ourdi. Rien ne pouvait transpirer de ce crime inouï. Les deux drôles et la demoiselle Minou, gorgés d’or, n’avaient nul intérêt à parler. Leur repos et même leur vie se trouvaient garants de leur silence.

Depuis deux jours, supportant avec impatience son masque de fer, le prince Henri attendait, chambré au manoir de Chanlieu, que la ruse proposée par Vauselle permît de s’emparer du Roi son frère.

Toutes les fanfares de la victoire et tous les tambours de l’orgueil sonnaient et battaient dans la tête de M. le Prince, alors que, ramassé sur lui-même, contracté par la haine, le frère jumeau du Roi invoquait le meurtrier d’Abel en pensant à Louis-Dieudonné.

— Enfin ! hurla-t-il en voyant apparaître, sur la route, la cavalcade que précédaient, tout gonflés de leur importance, Vauselle et La Maule ; on le tient, on me l’apporte !

« Ah ! Louis, ah ! maudit, tu vas endurer à ton tour le supplice que…

« Mais, par l’enfer, que se passe-t-il ? Satan se serait-il déclaré contre moi ?

 

*

 

Pour expliquer ce qui motivait la crainte subite du prince Henri, sa colère terrible, ses gestes de rage impuissante, ses jurons et ses blasphèmes, il nous faut revenir à nos amis d’Artagnan et Cyrano. Nous les avons montrés, à la sortie d’Aix-en-Provence, se dirigeant sur Paris à bride abattue. Ils crevèrent plusieurs chevaux, prenant à peine le temps de manger et de dormir, harcelés par cette seule et unique pensée : prévenir Louis XIV de l’immense danger qu’il courait. Ils ne rencontrèrent pas en route les sieurs de Vauselle et de La Maule, mais il s’en fallut de peu. Ceux-ci, en effet, dès Dijon, au lieu de prendre la route de Paris, s’étaient dirigés, avec l’Altesse Royale masquée, droit vers le nord, sur Chanlieu, où le Prince de Condé avait donné rendez-vous à ses affidés.

Le Gascon et le Béarnais, sans se décourager, sans se laisser vaincre par l’intolérable fatigue de ce voyage à cheval, gagnèrent enfin Paris. En quelques heures, ils eurent appris que Louis XIV se trouvait à Compiègne, noté l’état d’esprit de la ville et retrouvé, avec le gros Saint-Amant, quelques fines lames chères au cœur de Cyrano : MM. de Mazé, de Brissonnière, de Périn, de Chemineau ! On s’élança tout de suite vers Compiègne. Au bourg de Verberie, entre Senlis et la forêt, on apprit, par des paysans, que Louis XIV courait le cerf « peut’ ben vers Béthisy, peut’ ben vers Morienval ou ’cor aussi vers Fresnoy-la-Rivière… ».

— Ma foi, fit Cyrano, entrons en forêt, messieurs. La chance peut nous servir… Si elle ne daigne pas nous favoriser, nous n’aurons pas fait un grand détour : nous remonterons vers Compiègne par Saint-Jean-aux-Bois… J’ai bivouaqué par là quand j’étais cadet aux gardes.

Or, cette fois, la chance servit Cyrano…

Sa troupe suivait la route de Verberie à Morienval et allait dépasser Chanlieu, quand, soudain…

— Messieurs ! clama l’olifant du bretteur qui, doué d’une vue perçante, venait de reconnaître Vauselle, La Maule et, entre eux, un peu en arrière, l’élégante silhouette de Louis XIV, messieurs, à vos épées !

Le fer crissa, les chevaux, durement éperonnés, bondirent en hennissant et, dans un nuage de poussière, constellé d’étincelles, les sept compagnons se ruèrent sur la troupe du prince de Condé, avant même que celle-ci, bien tranquille, et qui s’apprêtait à franchir le pont-levis du manoir, baissé à demeure, eût pu comprendre ce qui lui arrivait. Au premier choc, quatre cavaliers dégringolèrent dans les douves avec leur monture, l’épée de d’Artagnan traversait la gorge de La Maule, et la terrible rapière de Cyrano entrait dans le ventre de Vauselle. L’olibrius tomba lourdement de cheval, les bras en croix, une écume rouge aux lèvres, se tordit sous l’aiguillon d’une horrible douleur.

— Assassin, gronda le bretteur dont l’œil semblait lancer des flammes, je sais où je t’ai frappé. Tu mettras plusieurs heures à mourir… bene ! Tu auras tout le temps de te faire à cette idée… pulchre !

Dès la première minute de l’attaque, le Roi, qui, depuis sa capture, avait conservé un méprisant visage de marbre, eut un large sourire de joie. Il venait de reconnaître Cyrano et d’Artagnan. Étant naturellement brave, le petit-fils du Vert-Galant tira tout de suite sa jolie épée à poignée d’or enrichie de diamants.

— Et maintenant, cousin, cria-t-il à Condé, j’ai deux mots à vous dire !

Cyrano s’était jeté entre eux :

— Sire ! implora-t-il.

Avec rage, le Roi jeta son arme dans la douve.

— Encore ? fit-il. Soit !

Alors, très pâle, Condé rengaina, souleva son tricorne et enleva son masque :

— J’ai perdu cette bataille, dit-il. Je l’ai perdue… Je ne pouvais tirer l’épée…

Il se redressa et, bravant le Roi du regard :

— … contre M. de Cyrano… acheva-t-il. Depuis Rocroi, il est mon créancier.

De sa voix de bataille, il ordonna :

— Bas les armes, mes amis !

Il était temps. Encore dix minutes de combat et il n’aurait plus vu debout un seul des siens. Ceux de Cyrano se battaient comme des démons : quatre morts, dont La Maule, et un qui ne valait guère mieux, le sieur de Vauselle, dix blessés… Tel était le bilan de cette rapide échauffourée.

Cependant, les soldats de Condé s’étaient ralliés autour de lui.

— Mon cousin, dit-il au Roi, vous devez rendre grâce à M. de Cyrano. Sans lui, vous étiez à jamais embastillé sous ce même masque de fer qui…

Et, brusque, tirant son épée :

— Que les braves me suivent !

Comme une trombe, ils passèrent.

— Nulle poursuite, messieurs, ordonna le Roi d’une voix grave. Mon malheureux cousin doit aller vers sa destinée… Je ne veux me faire ni son juge, ni son bourreau… Il est à Dieu ! Que celui-ci lui permette le rachat de ses fautes envers nous !

Puis, tourné vers Cyrano, les mains largement tendues :

— Bergerac, nous parlerons de vous tout à l’heure… Je vous dois trop pour fixer une limite à ma reconnaissance… En attendant, qui nous donnera le mot de cette énigme ? Pourquoi mon cousin parla-t-il de ce masque ?

D’Artagnan apprit alors au Roi de quelle odieuse conjuration il avait failli être victime. Le monarque allait lui répliquer en lui donnant l’accolade, quand s’éleva la voix de Saint-Amant. Resté un peu en arrière sur la route, pour voir à loisir agoniser le sieur de Vauselle, le gros criait :

— Eh ! Linières ! Eh ! Corn… à vin !

— Saint-Amant ! sursauta l’époux comblé de dame Véronique.

Car c’était bien là Linières, à cheval, caracolant fièrement à côté de l’ex-baronne de Cornavin. La dame, pistolets aux fontes et son terrible couteau de chasse à la ceinture, semblait plus fière que dix Bradamante.

Derrière eux, venait un carrosse poudreux, tout maculé de boue.

— Tripes du Pape ! s’écria Véronique en se frappant la cuisse, comme on se retrouve, hein ? Nous vous amenons, messieurs, capturée par moi-même, la plus franche petite gar…

— Chut ! coupa Linières en étouffant le dernier mot, d’une main prompte, sur les lèvres de sa femme, chut, ma tendre amie… Le Roi…

Et il retira très vite son chapeau.

— Le Roi ? fit Véronique sans s’émouvoir, eh, mon ami, c’est à merveille ! Je voulais justement lui demander de te faire baron…

Amusé par l’aspect insolite de la virago, Louis XIV poussa vers elle sa monture, afin de la voir de plus près. Il lui fallut faire un certain effort pour la saluer sans lui rire au nez.

— Madame, fit-il, avec son habituelle courtoisie, nous en viendrons tantôt aux récompenses… Chacun recevra des témoignages de notre satisfaction. En attendant, nous voudrions connaître le détail de toutes ces surprises… Entrons donc céans nous asseoir…

Il mit pied à terre devant Chanlieu et invita Cyrano et d’Artagnan à le suivre.

— Sire, tonitrua Véronique, les dames peuvent-elles quitter le carrosse ? On y crève de chaleur !

— Elles seront les bienvenues, madame.

Cinq minutes après, on trouvait le Masque de Fer évanoui de rage et de douleur. D’une fenêtre, en effet, il avait pu assister à la déroute et à la fuite de ses amis. Tandis qu’on le ranimait, le Roi, dans la salle basse du vieux manoir, baisait les mains de Françoise et de Roxane. Il déclara à Cyrano en lui serrant le bras :

— Bergerac, vous nous ferez plaisir en pressant votre mariage. Nous entendons signer au contrat.

— Au contrat ? sourit le Gascon. Mais, Sire, vous oubliez que je suis pauvre comme Job ! Ah ! sandious ! pourquoi faire un contrat ? Ma fiancée apporte tout, moi rien !

— Bergerac ! Bergerac ! répondit le jeune prince en souriant finement, si pauvre que soit le Roi de France, en ce moment, il est encore assez riche pour doter son ami le plus cher.

Et, rompant les chiens, désignant Minou qui, blême, les mains liées, venait d’être jetée sur une chaise, il demanda à Véronique :

— Que reprochez-vous à cette jeune dame ? Pourquoi un tel traitement ?

— Eh ! cornes de tous les maris ! s’indigna l’interpellée, cette fille de Lucifer, naguère comédienne de confiance et espionne de Mazarin, est tout simplement la cheville ouvrière de cette conspiration. C’est elle qui a tenté M. le Prince. On peut l’affirmer, croyez-moi, Sire, elle a tout conçu, tout exécuté. Elle tenait tous les fils de cette sale intrigue. Ah ! la petite garce ! Mais on la tient ! Elle a voulu brûler vif mon pauvre biberon de mari, telle que vous la voyez ! C’est une… dévergondée… une madame-couche-toi-là !

— Véronique ! supplia l’époux.

— C’est bon ! Il suffit ! Je m’entends ! En route, Sire, elle a essayé de lâcher, traîtreusement, sur Mme d’Artagnan, qu’elle hait plus que tout au monde, une douzaine de bandits de grands chemins, des gens à tout chaparder, la poche et le reste… Heureusement, ajouta-t-elle, en touchant son couteau de chasse, j’étais là… Par hasard, mon François n’avait pas trop bu…

— Que fîtes-vous ? demanda le Roi.

— De notre mieux, Sire ! avoua la dame avec humilité.

— Vous chargeâtes ces mauvais garçons ?

— Une fois seulement.

— Ils prirent la fuite ?

— Non, Sire, les obstinés tinrent à rester et… nous les enterrâmes, par charité chrétienne…

— Peste ! firent à la fois tous les auditeurs.

Le prince Henri, revenu à lui depuis quelques instants, se mit debout et s’avança, la main sur la garde de son épée.

— Monseigneur ! fit d’Artagnan, aussitôt dressé entre les deux frères.

Le prince haussa les épaules.

— Cette fois, dit-il, je suis bien vaincu. Il est même inutile, monsieur d’Artagnan, de vous assurer à nouveau de ma personne… Puisque je n’ai pas eu le temps de me passer mon épée à travers le corps, je me résigne à subir mon effrayant destin.

Et, s’adressant à Louis XIV, qui détournait tristement la tête, il ajouta :

— Je voudrais, pourtant, monsieur, vous demander une faveur.

— Monsieur, répondit à son tour le jeune Roi, s’il ne dépend que de moi, sachez qu’elle vous est accordée par avance. Je vous l’ai déjà dit, je suis prêt à faire tout ce qui est en mon pouvoir pour alléger ou pour adoucir…

— Eh bien, coupa Henri, en désignant Minou qui ressemblait à une bête méchante prise au piège, je désire que cette jeune femme, ce démon au séraphique visage, soit soustraite à votre justice…

Il s’inclina légèrement et acheva :

— Pour être livrée à la mienne.

Le Roi leva les sourcils.

— Je ne vous comprends pas bien, monsieur.

— Je vais donc préciser. Cette fille est l’espionne de M. de Mazarin. Elle se servit d’un égarement de mon cœur pour me livrer aux sbires du Cardinal… Hélas ! le mépris et la haine qu’elle m’inspire n’ont pu détruire en moi l’espoir de mon premier, de mon unique amour… Je vous demande, monsieur, de lui faire partager ma captivité.

— Quoi ! rugit la sirène, j’irais en prison ! En prison ! et pour toujours !

— Préférez-vous être tenaillée par le bourreau et rouée en place de grève ?

Le Roi leva la main.

— Cette demoiselle, dit-il, ne vous quittera plus désormais. Nous le voulons. Et nous estimons même nous montrer libéral et gracieux en lui épargnant les tenailles et les brodequins de la question…

« Monsieur d’Artagnan, vous voudrez bien vous charger de conduire les prisonniers au château d’If. Nous vous donnerons des forces suffisantes pour faire entendre raison à notre Gouverneur de la Provence.

18

La fin d’un héros
Poète de naissance, philosophe par goût, dramaturge par métier, bretteur quand il le fallait, Cyrano de Bergerac, on le sait, détestait la politique ! Pourtant, une fois de plus, il lui fallut se résigner à s’en mêler encore. Le Roi ne lui avait-il pas demandé :

— Bergerac, mon ami, vous venez de passer quelques heures à Paris. Vous y êtes suffisamment connu. Aimé des bons, redouté des autres, on vous y parle avec autant de franchise que d’affection… Répondez-moi donc sans hésiter : la capitale désire-t-elle mon retour ?

— Sire, avoua le poète, le parti des princes s’affaiblit chaque jour ! Avant-hier, les Parisiens ont arrêté eux-mêmes, aux portes de la ville, le duc de Wurtemberg et pillé ses équipages. De son côté, le duc de Lorraine, traité de voleur par le menu peuple, fut poursuivi dans la rue Greneta, où j’eus l’honneur d’habiter, et faillit être écharpé. En l’état des esprits, le roi Henri IV fût monté à cheval.

— C’est dit ! En selle, Bergerac, en selle ! s’écria le jeune souverain enthousiasmé. Je veux entrer demain dans ma bonne ville, entre vous et d’Artagnan !

Un conseil donné par le bretteur modifia légèrement le programme. À son sens, le retour du Roi à Paris devait s’accompagner de quelque pompe. Il était nécessaire de frapper l’imagination du peuple et de l’étranger. Il fallait donc préparer l’événement. D’autre part, il était d’avis de donner une leçon à ce Parlement dont l’esprit chicanier et brouillon venait de mettre l’État à deux doigts de sa perte.

C’est pourquoi, le lendemain, en costume de chasse, il se trouvait aux côtés du Roi, qui galopait vers Paris, entouré d’une suite peu nombreuse mais dévouée. Parmi ces gens, se trouvaient Saint-Amant, Linières et Véronique, celle-ci en habit de cavalier, et les vieux amis du bretteur. Roxane et Françoise suivaient, dans un des carrosses de la Cour. Elles voulaient réoccuper leur hôtel où serait célébré le mariage des deux cousins, en présence du Roi.

Ce matin-là, les incorrigibles magistrats se trouvaient assis dans la Grand-Chambre, « sur les fleurs de lys », comme on disait, parce que tentures, tapis et housses des sièges étaient d’une étoffe d’azur fleurdelisée. Ils délibéraient, codes en main, cherchant, comme toujours, à obscurcir toute clarté, à s’arroger une autorité qu’ils s’étaient prouvés incapables d’exercer. Ils voulaient réviser certain édit, qu’ils avaient enregistré la veille, et commençaient à se disputer ferme quand, sans qu’un ordre eût été donné, la porte principale s’ouvrit soudain à deux battants.

— Qu’est-ce à dire ! s’écria le président scandalisé, qui donc est assez osé…

— Le Roi, messieurs ! glapit un huissier tout pâle et saluant jusqu’à terre.

En même temps, Louis XIV, suivi du seul Cyrano, entrait en bottes de chasse, le chapeau sur la tête, un fouet à la main.

— Messieurs, dit-il d’une voix courroucée aux magistrats debout et médusés, chacun sait les malheurs qu’ont produits vos assemblées. Mon peuple n’en a que trop souffert. C’en est assez ! J’ordonne que cela cesse !

Puis, tourné vers le président terrorisé, il le foudroya du regard et précisa :

— Monsieur le président, je vous défends de souffrir, désormais, toute assemblée contraire à la coutume de ce pays ! Je vous défends même de les provoquer.

La Fronde était finie. De ces longues et vaines querelles venait de sortir un chef, un maître : Louis le Grand.

Dans la cour, en aidant le Roi à remonter en selle, Cyrano lui dit :

— Sire, le coup a été bien porté. Ces messieurs en sont encore tout pantois.

Au lieu de répondre, Louis XIV dévisagea le Gascon avec sollicitude et effroi. Qu’avait donc Cyrano ? Comme il était pâle !

— Seriez-vous souffrant, Bergerac ? demanda-t-il affectueusement.

Le poète porta la main à son front.

— En effet, murmura-t-il, je ne me sens pas…

Il chancela, tout de suite soutenu par Linières, cependant que Roxane et Françoise, spectatrices épouvantées, descendaient en hâte de leur voiture.

— Que ressentez-vous ? demanda encore le Roi.

— Ah ! Sire, fit Cyrano en essayant de sourire ; cette fois-ci, je le crois bien, je suis mort pour tout de bon !

— Non ! protesta Roxane en serrant son cousin dans ses bras, comme si ce geste pouvait l’arracher aux griffes du Destin, non ! je ne veux pas ! Ça serait trop injuste, trop…

Des larmes emperlèrent ses beaux yeux.

Cependant, le Roi disait à Françoise :

— Madame la comtesse d’Artagnan, il faut le secourir d’urgence. Mais où le transporter ? Le Louvre et le Palais-Royal sont à l’abandon depuis le départ de la Cour…

— Et mon hôtel ne vaut guère mieux, répondit Françoise. Nous allions justement, ma sœur et moi, nous entendre avec Savinien afin de le faire remettre en état pour que Votre Majesté pût venir signer le contrat.

Pour toute réplique, le jeune prince hocha tristement la tête, en tournant les yeux vers Cyrano. Celui-ci avait beau se raidir, il portait déjà sur son visage les griffes de la mort.

Linières proposa :

— Je crois que mère Sainte-Hyacinthe, prieure des Filles de la Croix, ne refuserait pas de recevoir son neveu ?

On se rallia à cette proposition et Cyrano fut hissé dans le carrosse, blême, les yeux mi-clos, puis assis entre Roxane et le Roi qui le soutenaient tendrement.

La congrégation des Filles de la Croix, que tant d’auteurs, et notamment Edmond Rostand, confondirent avec celle des Dames de la Croix de la rue de Charonne, était située entre la place Royale (aujourd’hui place des Vosges) et l’actuelle rue Saint-Antoine. Elle fut fondée par Jeanne-Françoise Frémyot, baronne de Chantal, canonisée sous le nom de Jeanne de Chantal par le pape Clément VII. Elle était la grand-mère de la marquise de Sévigné. Ce couvent compta comme supérieure la propre sœur de Turenne. Il devait servir de retraite momentanée à la jolie et touchante Mlle de La Vallière, la seule femme qui ait aimé Louis XIV d’une façon désintéressée.

Reçu là par sa tante, qui fut, dans le monde, dame Catherine de Cyrano, le poète fut aussitôt dévêtu et couché. Appelé en hâte, le médecin de la communauté examina le patient et laissa deviner sa tristesse. Pris en particulier par le Roi, il ne put lui cacher :

— Ce gentilhomme est perdu. Apparemment, il ne souffre d’aucune blessure récente… Mais j’ai découvert, sur son front, au-dessus du temporal droit, les traces d’un coup terrible. La plaie a dû se refermer sur une esquille, laquelle est en train de causer une hémorragie cérébrale.

C’était vrai ! Les fatigues excessives supportées par cet indompté, tant en Barbarie que durant la course folle de Marseille à Paris, n’étaient pas étrangères à cette complication. Cyrano mourait des suites de l’assassinat perpétré par Vauselle et La Maule à l’instigation du Cardinal.

Sa fin fut douce et belle.

Le Roi avait envoyé Linières quérir au Palais-Royal un collier de l’ordre du Saint-Esprit. Quand Cyrano, ouvrant un instant les yeux, le vit briller sur sa poitrine comme un million d’étoiles, il retrouva la force de sourire. Sa main droite dans celle du Roi, sa main gauche dans celle de Roxane, il mourut en disant :

— Notre mariage est encore remis, du moins en ce monde… Adieu, Roxane ! Pourtant, je meurs heureux et fier… la main du Roi… celle de ma bien-aimée…

« L’Honneur… L’Amour…

« Toute ma vie… toute ma mort… »

 

*

 

Cyrano fut inhumé dans la crypte de l’oratoire du couvent que, dès lors, Roxane ne voulut plus quitter. Quand vint enfin l’heure de cette vierge, deux fois veuve, on la coucha près du héros.

La Révolution chassa les sœurs, vendit leur domaine au citoyen Jean-Pierre de Montauriol qui s’en désintéressa. Pendant la Terreur, des prêtres fidèles venaient, près des cercueils de la crypte, bénir, unir et absoudre.

Un garage s’est, depuis, établi sur cette crypte. En le bâtissant, on mit au jour un escalier souterrain, on découvrit une urne funéraire qui avait la forme d’un cœur, une navette, une cuiller à encens et quelques os humains. Ce garage s’étend ; il fait détruire les derniers vestiges du couvent des Filles de la Croix, et c’est pour peu de temps encore que les admirateurs de Cyrano peuvent voir, au fond de la cour des vieux bâtiments qui portent les numéros 16, 18 et 20 de la rue Saint-Antoine, un pan de la muraille ronde de l’oratoire et un rang de fort belles arcades blanches qui entouraient la salle capitulaire.

Le présent a ses obligations, mais que, du moins, la pioche des démolisseurs respecte la crypte silencieuse où dorment côte à côte Cyrano de Bergerac et sa cousine bien-aimée !

ÉPILOGUE
L’Histoire fait connaître la suite des événements que nous venons de rapporter. Louis XIV rentra dans Paris et, pour des raisons de haute politique, y rappela Mazarin. Les foules sont versatiles. On s’écrasa pour voir revenir le ministre triomphant. On se jeta à ses pieds. Le gouverneur, les échevins, le prévôt et tous les grands officiers de la ville lui offrirent un dîner somptueux à l’Hôtel de Ville et le régalèrent ensuite d’un concert. Avant la fin des réjouissances, prodigue pour une nuit, Mazarin jeta, par les fenêtres, des pièces d’argent au populaire enchanté. On s’écharpa tout autour de cette manne cardinalice.

Si le souple Abruzzain reprit son poste de premier ministre, il ne retrouva ni l’affection de la Reine, ni la confiance de Louis XIV. Celui-ci se servait du cardinal pour achever d’apprendre son « métier de roi », mais il ne lui pardonnait pas la mort de Cyrano.

Le remords de cette action gâta les dernières années de Mazarin. Quand il se vit près de sa fin, quand il soupira, en contemplant ses richesses accumulées : « Il faut quitter tout cela », il songea à racheter l’unique meurtre ordonné par lui.

C’est en souvenir de Cyrano et de ses exploits en Barbarie que, pensant à la marine française, il fit appeler le Roi in extremis et, lui remettant une liste de ses énormes trésors, il lui dit, en fermant sa main droite, à l’italienne :

— En mémoire de Mousou de Berzérac, tout cet arzent doit s’en aller sour la mer[16].

Quant aux autres personnages de ce livre, voici quel fut leur Destin. D’Artagnan et Françoise n’eurent point d’histoire, étant constamment heureux. Le chevalier Le Norcy et Saint-Amant moururent ensemble, aux côtés de Turenne, le même jour que cet illustre homme de guerre.

Minou, contre son gré, dut vivre aux côtés du Masque de Fer. Quand, ridée, elle eut cessé de plaire, elle fut un peu moins vexée et tourmentée par ses geôliers Souillasson, Babylas et Portafaux. Après la mort de la prisonnière, Henri fut transféré à Pignerol en 1666, puis à l’île Sainte-Marguerite en 1686, à la Bastille enfin en 1698. Il y mourut en 1703 et fut inhumé sous le nom de Marchiali.

Ali Mohamed ben Mançour se convertit, épousa en justes noces sa jolie Grecque et servit si bien l’État qu’il fut la tige des marquis de Mançour dont le dernier rejeton, circonstance singulière, fut tué aux côtés du duc d’Aumale lors de la prise de la smala d’Abd-el-Kader, le 16 mai 1843.

Linières et sa femme survécurent à peine dix ans à Cyrano. Usé par des mangeailles et des beuveries excessives, ce couple si bien assorti défuncta nuitamment, après un repas d’anniversaire, foudroyé par la même congestion cérébrale.

Ce fut là une gracieuseté de Bacchus…

AVANT-PROPOS

UNE NÉGLIGENCE D’ALEXANDRE DUMAS
Qui ne se souvient de la préface des Trois mousquetaires ?

Dans cette préface, le grand Dumas rapporte qu’après avoir lu les Mémoires de M. d’Artagnan, frappé par la consonance « mythologique » des noms d’Athos, Aramis et Porthos, il eut la curiosité d’éclaircir l’identité de ces personnages, évidemment déguisés. Ses investigations seraient demeurées infructueuses si l’érudit Paulin Pâris ne lui avait signalé l’existence d’un manuscrit in-folio, « coté, dit-il, sous le n° 4772 ou 4773, et ayant pour titre : Mémoires de M. le Comte de la Fère, concernant quelques-uns des événements qui se passèrent en France vers la fin du règne de Louis XIII et le commencement du règne de Louis XIV ». C’est la première partie de ce précieux manuscrit que le romancier déclare offrir à ses lecteurs, prenant l’engagement, si elle obtient du succès, de publier la seconde.

Dumas se vantait volontiers de « violer parfois l’Histoire, mais jamais sans lui faire un enfant ». Aussi, ce modeste désaveu de paternité rencontra-t-il bien des sceptiques. De plus une lacune invraisemblable nous mit martel en tête. Ici M. Lassez et moi nous en appelons à tous les fidèles du prodigieux amuseur qui n’ont pu manquer d’éprouver une surprise semblable à la nôtre ; pourquoi le romancier a-t-il mis un intervalle de vingt ans entre Les Trois mousquetaires et leur suite ? Pourquoi la préface est-elle muette sur ce point délicat ? Doit-on admettre que des héros de cette envergure aient pu s’endormir de 1628 à 1648 et n’accomplir aucun fait digne d’être noté, durant cette période de leur vie, alors qu’ils étaient en pleine jeunesse ? Ou bien Athos aurait-il eu une amnésie portant sur vingt ans de la vie de ses inséparables ? Cette dernière hypothèse, d’ailleurs, n’a pas lieu d’être retenue, puisque le manuscrit s’intitulait relatif à « la fin du règne de Louis XIII » – mort en 1643, c’est-à-dire seize ans après la fin de la première partie de l’ouvrage de Dumas.

Non ! l’époque trouble qui a vu la fin du Grand Cardinal et les obscurs débuts de la fortune de Giulio Mazarini, la mort de Louis le Juste et les nouvelles amours de sa reine, cette époque, fertile en incidents romanesques, n’avait pu être choisie par nos vaillants jeunes gens pour accrocher à un clou leurs chatouilleuses épées.

Ce silence énigmatique devait dissimuler quelque mystère oublié ou dédaigné par notre illustre devancier ; tout un roman peut-être dont les mémoires du Comte de la Fère devaient fournir les éléments. Talonné par ce rêve d’épopée enfouie, comme un diamant, dans la quiétude poussiéreuse du département des manuscrits de la Bibliothèque Nationale, nous fûmes un jour arracher à leur sommeil les mémorables in-folio.

— Numéros 4772 et 4773 ? s’effara le vieux bibliothécaire. Ah ! c’est la première fois… depuis le vol…

— Quel vol ?

Le bonhomme fit la sourde oreille.

Un instant après nous pouvions constater que le premier manuscrit s’arrêtait à l’année 1628 ; comme Les Trois mousquetaires, et que le second commençait en 1648… Vingt ans après !

— Ah ! dit le conservateur, témoin de notre trop visible déconvenue ; en avril 1848, m’a-t-on dit, M. Dumas qui, durant les troubles de février, avait été cloîtré à l’Hôtel des Haricots, avec bon nombre de ses confrères, revint ici pour consulter le manuscrit intermédiaire, le troisième in-folio…

— Il y avait un troisième in-folio ?

— Certainement, le 4772 bis ; d’une écriture différente de ces deux que voici… Mais M. Dumas avait eu tort de le négliger à ses premières visites ; il ne devait pas le retrouver. Le bis s’était envolé avec les fédérés qui campèrent dans cette salle le 24 février.

 

L’été suivant, au cours d’une promenade en Vendée, nous nous étions arrêtés au bourg de la Caillère dans la maison hospitalière du châtelain.

— Pourquoi ne passeriez-vous pas la saison parmi nous ? proposa-t-il.

— S’il y avait une petite maison à louer ?

Un gros propriétaire venait justement serrer la main du châtelain.

— Parbleu ! fit ce dernier, vous avez de la chance. Louez son paradis à Grimaud.

Grimaud ! Ah ! quel souvenir réveilla ce nom brusquement prononcé. Puisque nous nous étions décidés à laisser les mousquetaires à leur léthargie et les souvenirs d’Athos à leur poussière, il y avait impertinence de la part du hasard à nous rappeler nos espoirs évanouis. Mais il y a une providence pour les chercheurs. Jouissant de notre embarras, dont il paraissait deviner la cause, le châtelain ajouta doucement :

— Vous qui écrivez des livres, vous n’avez pas été sans lire Les Trois mousquetaires de Dumas ?… Oui, n’est-ce pas ? Eh bien, Grimaud est le propre descendant du silencieux valet d’Athos… Chez lui, il a de vieilles paperasses. En temps de pluie, ça pourrait vous distraire.

Tourné vers le gros homme, nous osâmes cette question :

— N’auriez-vous pas le 4772 bis ?

Alors, le muet déborda, éloquent !

— Oui bien ! Il est à moi ! Écrit de la main même de mon arrière-aïeul… Repris par mon père en 48…

— Repris ?… Pourquoi repris ?… et comment ?…

— C’est une histoire !… Avant de mourir, paraîtrait-il, Monsieur le Comte fit appeler mon ancêtre et lui dit : « Grimaud, tu as trop écrit sous ma dictée… Il faut anéantir le manuscrit qui éclaire le mystère des jardins d’Amiens… On ne doit pas toucher à la Reine !… »

— Et vous l’avez, ce manuscrit ?

— Sans doute. C’est du nanan.

Le soir même nous étions installés au « paradis » de Grimaud, arrière-petit-fils, et prenions connaissance, chose imprévue, de la haute écriture de Grimaud, le silencieux, qui s’était délassé de se taire en écrivant.

C’était l’abrégé d’un récit fait à son maître par le plus jeune des mousquetaires : « D’une aventure secrète et des rapports délicats qu’eurent entre eux MM. d’Artagnan et de Cyrano-Bergerac. »

Moins heureux que Dumas nous ne pouvons pas dire que nous avons transcrit tel quel le récit recueilli par Grimaud. Il y a loin des éloquents mémoires d’un gentilhomme à l’abrégé d’un laquais. Nous espérons pourtant qu’on verra, sans indifférence, revivre deux héros illustrés par la plume inimitable de deux maîtres : le Béarnais d’Artagnan et le Gascon Cyrano.

 

Paul Féval Fils.

1

UN NEZ DE… GENTILHOMME
Un matin d’avril de l’an 1641 – le roi Louis Treizième portant la couronne des lys, et Armand Duplessis, Cardinal-Duc de Richelieu tenant le sceptre – les gardes de faction à la Capitainerie du Louvre virent déboucher du quai de l’École un jeune homme, à l’allure militaire, qui se dirigeait de leur côté d’un pas rapide et dégagé.

Le nouvel arrivant portait le pourpoint à collet de buffle, traversé d’un baudrier de cuir, les grandes bottes passant le genou et le haut chapeau à bord relevé piqué d’une seule tête de plume, qui formaient la tenue de campagne des soldats de l’armée des Flandres. Une longue et fine rapière à coquille ronde, suspendue à son baudrier, complétait cet accoutrement martial.

Arrivé près des factionnaires, il porta la main au bord de son feutre en guise de salut et interpella cavalièrement en ces termes :

— Holà ! camarade ! pouvez-vous me dire si M. de Guitaut est au Palais ?

Celui à qui s’adressait plus particulièrement cette question était un beau garde, en costume de parade : revêtu de la casaque brodée et coiffé du large feutre à grand panache.

Sans répondre, il toisa dédaigneusement ce porteur de rapière, qui osait se présenter chez le Roy comme dans un camp – botté et éperonné – et qui se leurrait du fallacieux espoir d’être admis, en cet équipage, près M. le Capitaine des Gardes de la Reine.

La patience ne devait pas être la vertu maîtresse du jeune militaire. Se voyant en butte à cet examen dépourvu d’aménité, il fronça légèrement le sourcil et se mordit les lèvres.

D’un ton plus bref il répéta :

— Hé ! monsieur, je vous demande si je puis voir M. de Guitaut ?

— Adressez-vous à l’officier de service, répondit l’autre, en tournant le dos.

Le soldat hésita un moment. Peut-être se demandait-il si, avant de passer outre, il ne devait pas tirer raison de ce sans-gêne impertinent. Mais, à la réflexion, il prit le parti de répondre au dédain par le mépris. Pivotant sur ses talons, de son pas résolu, il pénétra par le guichet dans une petite cour, où un bel officier, doré et chamarré, s’amusait à exciter les chevaux attelés à un carrosse.

Les bêtes généreuses, agacées par une longue attente, piaffaient et encensaient pour le plus grand amusement des laquais et d’un somptueux cocher.

Ayant salué derechef, le jeune homme exposa sa requête.

— Le Roy étant à Chantilly et la Reine faisant retraite aux Carmélites, il serait bien surprenant que M. de Guitaut fût au Louvre, où il n’a que faire !

Telle fut la réponse de l’officier qui, pour la faire, daigna à peine détourner la tête vers l’intrus.

— Circonstances regrettables ! Vraiment, je ne pouvais les deviner, rétorqua le petit soldat d’un ton vif. Pourtant je ne puis m’en tenir à une réponse aussi équivoque, vu l’importance de la communication dont je suis chargé et son urgence.

« Je vous prie donc, Monsieur, de faire savoir à M. de Guitaut – ou, à son défaut, à son neveu M. de Comminges – que je suis là à l’attendre et de lui faire tenir, de suite, ce mot d’explication.

Ce discours avait été débité avec un tel ton d’assurance, que l’officier se décida à quitter les carrossiers et à examiner ce commissionnaire, si peu familiarisé avec les usages de la Cour et qui paraissait, néanmoins, si sûr de son fait.

Il vit devant lui un grand garçon dans toute la fleur de la jeunesse. Cet étrange porteur de requête gardait même encore, de l’enfance, la fraîcheur duvetée du teint et la candeur du regard. Sous cette apparente ingénuité, pourtant, perçait une pointe de hardiesse, tout à fait crâne.

Le diable de petit homme était très beau, avec sa taille élancée, ses fines attaches, et ce visage à l’ovale pur, encadré de belles boucles châtaines. De grands yeux limpides et le gracieux sourire d’une bouche aux lèvres fières, à peine ombrées d’un léger duvet, éclairaient harmonieusement sa physionomie.

Tout en lui témoignait d’un gentilhomme de race, bien plus que d’un pauvre soldat de rencontre, tel que son costume le faisait paraître.

Conquis et intrigué, l’officier prit alors la lettre que l’inconnu lui tendait et gagna, par un petit perron, l’intérieur des appartements de la Reine.

En l’attendant, le jeune soldat se mit à examiner à son tour le fougueux attelage et la superbe voiture, aux panneaux armoriés, tendue à l’intérieur de brocart et garnie de coussins de soie. À ses yeux, peu habitués à tant de luxe, cet équipage semblait celui de quelque fée. Et, en effet, n’en était-ce pas une que cette jeune fille qui venait d’apparaître, descendant rapidement le petit perron ?

Une jolie fée blonde, aux yeux d’un bleu de rêve, au teint lilial.

D’un pas léger, qui semblait à peine effleurer le sol, elle avançait vers lui.

Avant que les laquais eussent le temps de prévenir son mouvement, la charmante voyageuse ouvrit elle-même la portière. Elle se préparait à sauter dans le carrosse, quand les chevaux, énervés par l’attente, esquissèrent malencontreusement un faux départ.

L’équilibre des fées doit être soumis aux mêmes lois que celui du commun des mortels. La jolie imprudente, dont le pied mignon avait manqué le pas, chancela en poussant un petit cri effarouché.

Mais le soldat s’était élancé et il fut payé de cette hâte galante en recevant à pleins bras le plus agréable fardeau : un corps souple à la taille riche et pleine, qui, dans sa chute, s’abandonnait à son appui.

Rougissante et confuse de sa maladresse, la jeune fille remercia d’un sourire son cavalier improvisé. Lui, de son côté, un peu moins confus, bien qu’encore plus rouge, balbutiait un vague compliment.

Tout cela avait duré une seconde – le temps d’un regard et d’un sourire. Les yeux de seize ans ont sans doute la vue prompte, car ce court moment suffit à la voyageuse pour remarquer la mine avantageuse du soldat.

Pour sa part, le joli garçon reçut avec ravissement l’impression de la beauté de cette jeune fille, qui unissait à la vivacité hardie d’une fée le charme tendre et délicat d’une femme à son éclosion.

Impression profonde… En effet, il croyait la sentir encore dans ses bras, que déjà le carrosse, emportant l’aimable vision, disparaissait par le guichet, au trot de son brillant équipage.

Le beau garde avait été le seul témoin de cette courte scène.

En constatant combien son interlocuteur de tout à l’heure était favorablement accueilli, il eut le regret de son attitude dédaigneuse. Aussi s’avança-t-il, pensant l’occasion bien choisie pour tenter un rapprochement.

— Hé ! hé ! l’ami, dit-il en clignant de l’œil, aux innocents les mains pleines ! Voilà ce qui s’appelle avoir la main heureuse.

— Qui donc est cette jeune personne ? demanda le soldat tiré de sa rêverie.

— Fameux brin de fille, hein ? Et vive comme un pinson ! C’est une demoiselle de la Reine, Mademoiselle de Cernay.

Entre haut et bas, le petit militaire soupira :

— Elle est bien belle !

À ce moment l’officier de service reparut. Il était accompagné d’un grand gentilhomme élégamment vêtu. Ce dernier tenait à la main une lettre que le galant militaire reconnut pour la sienne.

— Est-ce là le messager ? demanda le gentilhomme surpris.

— Oui, M. le Comte.

M. de Comminges, car c’était lui – le neveu et le lieutenant de M. de Guitaut – se dirigea vers celui qu’on lui désignait et le fixa d’un regard attentif, comme s’il voulait graver ses traits dans sa mémoire. Après quoi il questionna :

— C’est vous, Monsieur, qui demandez M. de Guitaut ?

— C’est moi, oui. Monsieur !

Le lieutenant reprit avec un trouble involontaire :

— Et c’est vous qui avez écrit cette lettre ?

Le soldat s’inclina.

— M. de Guitaut n’est pas au Louvre. Il n’y devait point venir aujourd’hui, mais, qu’à cela ne tienne, je vais lui porter votre message de ce pas ; et je ne doute pas que, l’ayant lu, il n’ait hâte de vous voir. Je vous prie donc de revenir ici, ce soir, à cinq heures.

— Je n’y manquerai pas ! dit le jeune homme.

Puis, à voix plus basse, il demanda :

— Dois-je apporter… la chose ?

Comminges parut embarrassé. Après avoir hésité une seconde :

— Non, c’est inutile quant à présent. M. de Guitaut vous verra d’abord, c’est préférable. Alors il vous donnera ses instructions pour… la chose en question !

Et, vivement :

— Vous n’avez parlé à quiconque de ce qui vous amène, j’espère ?

— Vous êtes la première personne que je voie depuis mon arrivée.

— Parfait ! Continuez à être discret. Surtout méfiez-vous. Soyez prudent et songez que nous vous attendons ce soir…

— À cinq heures, j’y serai !

Le lieutenant tendit la main au jeune soldat, qui la prit avec respect, mais sans embarras.

— À ce soir, donc !

— À ce soir !

Celui dont l’arrivée inopinée causait une si vive émotion au lieutenant des gardes de la Reine, sortit du Louvre du même pas alerte et décidé qu’il avait pris pour y entrer.

— Chevalier, se félicita-t-il chemin faisant, on ne t’avait pas trompé, tu as été reçu au Palais d’une façon très convenable… Voilà tes affaires en bonne voie !

« Pourtant tu n’as encore vu que M. de Comminges. Que sera-ce donc quand, au lieu du neveu, tu auras vu l’oncle ? Le Capitaine au lieu du lieutenant ?… Ah ! Nous verrons alors l’effet de mon talisman.

« En attendant, voilà tout un après-midi à tuer. À quoi pourrais-je bien l’employer ? Hors mon hôtesse de la rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, je ne connais âme qui vive dans cet immense Paris.

Le Chevalier – donnons-lui ce nom faute de mieux, puisque, après tout, c’est ainsi qu’il se désigne lui-même – le Chevalier, sur cette réflexion, ralentit le pas.

Du point où il était arrivé, il avait le choix entre deux routes : à droite, par le Port au Foin et la Porte-Neuve, il pouvait gagner les Tuileries et le Cours la Reine, les nouvelles promenades élégantes, mais il lui fallait rebrousser chemin tout au long du Louvre.

À gauche, le Pont-Neuf s’offrait à lui. Il en apercevait les innombrables baraques rangées au bord du parapet, depuis la Samaritaine, qui élevait sur la première arche son pignon historié, surmonté d’un clocheton, jusqu’au petit Château-Gaillard qui, sur l’autre rive, dressait ses tourelles gothiques.

— Ma foi, va pour le Pont-Neuf ! décida-t-il. Mais auparavant, allons déjeuner à ce cabaret : les Trois Maries, voilà qui est engageant ! Après quoi, nous irons saluer le bon roi Henri, père des soldats de fortune, et la fameuse Samaritaine.

N’étant achevé que depuis une trentaine d’années, le Pont-Neuf méritait alors son nom. C’était le rendez-vous des oisifs de toutes catégories, et l’on sait que Paris n’en a jamais chômé.

Un dicton du temps en dépeignait le nombre et l’infinie variété, puisqu’il disait qu’on ne pouvait le traverser sans y rencontrer une fille, un moine et un cheval blanc.

Certes, par cette belle journée de printemps, les filles n’y manquaient point, depuis l’alerte chambrière en cotte légère et bavolet blanc, jusqu’à la gente demoiselle, masquée du mimi florentin, les cheveux brillants de poudre de Cypre, vêtue du corsage décolleté et de ce large vertugadin que la malignité publique avait baptisé du nom de cache-bâtard.

Quant aux moines, on n’eût pas eu de peine à en découvrir quelque spécimen dans l’un des cercles que faisaient les badauds autour des spectacles en plein vent.

Et, pour ce qui est des chevaux blancs, il en circulait plus d’un sur l’étroite chaussée, mal pavée et encombrée d’ordures, où les carrosses s’ouvraient difficilement un passage dans la cohue des chaises à porteurs et des beaux cavaliers, chevauchant de compagnie leurs fins genets d’Espagne.

La foule bariolée, où gentilshommes, bourgeois et gens d’épée coudoyaient gagne-deniers, artisans et laquais, et où ne manquaient, naturellement, ni les mendiants, ni les filous, circulait au long des boutiques où se débitaient les marchandises les plus hétéroclites, les libraires et les fripiers avoisinant les marchands d’emplâtres et d’onguents.

Toutefois, elle s’amassait de préférence devant les mille spectacles gratuits qui donnaient à ce lieu de promenade l’aspect d’une foire perpétuelle.

Et, vraiment, elle n’avait que l’embarras du choix : ici le célèbre Mondor débitait son « orviétan » – drogue universelle ; là s’ouvrait la loterie des « tireurs à la blanque » ; plus loin, maître Gonin stupéfiait l’assistance par ses tours de gobelets.

Maître Gonin, qu’un seul homme surpassait en habileté au passe-passe. Par exemple, ce rival exerçait ses talents sur un plus vaste théâtre, puisque c’était M. le Cardinal de Richelieu.

Ainsi s’exerçait la malignité publique, qui ne perd jamais ses droits. Ici surtout, où elle trouvait sa pâture dans les couplets satiriques que débitaient un peu dans tous les coins des chanteurs ambulants et que, pour cette raison, on appelait des « ponts-neufs ».

Qu’on veuille bien ne pas oublier qu’à cette époque Paris se rappelait encore les tumultes de la Ligue, que plus d’un vieillard avait vue, et qu’on était à l’avant-veille de la joyeuse Fronde, où devait jouer son rôle plus d’un de ces jeunes cadets, à l’allure « espagnole », à l’air fendant et rodomont, qui promenaient avec insolence leurs moustaches cirées de « petits-maîtres » et leur longue rapière de « raffinés ».

Les évolutions de cette foule tapageuse n’allaient donc point sans vacarme. Le roulement incessant des roues et le grincement des essieux formaient une basse continue, sur laquelle s’élevait tout un concert de notes discordantes : appels des pitres, bruits de la grosse caisse, rires aigus de filles chatouillées, cris de Jean-Nigauds dont on tirait le mouchoir. Tous ces bruits montaient, confondus en une rumeur de fêtes, vers le profil de faune et la barbe épanouie du bon Roi Henry qui, juché solennellement sur le cheval de bronze, au milieu de la cohue, semblait présider à ces joyeux ébats.

Le carillon de la Samaritaine tintait deux heures et le brouhaha devenait assourdissant, quand le jeune Chevalier, lesté d’un copieux déjeuner, s’engagea sur le Pont-Neuf.

Le nez au vent, l’œil au guet, il réalisait à la perfection la figure du badaud, frais émoulu de sa province, pour qui tout est sujet d’étonnement.

Force lui avait été de ralentir le pas. Il se laissait à présent diriger par la foule dont il suivait docilement les remous, amusé quand la bousculade jetait contre lui quelque aimable passante que sa jolie figure aguichait.

Musant de droite et de gauche, admirant les étalages et bayant aux parades – poussant et poussé – il arriva jusqu’au terre-plein.

Là il fit halte pour admirer congrûment la statue du Béarnais perchée sur un socle monumental, bizarrement flanqué de quatre esclaves enchaînés. Même il traversa la chaussée pour la mieux voir et alla se placer juste à l’orifice de cette espèce d’entonnoir que forme la place Dauphine.

Il ne vit donc pas venir de ce côté un promeneur assez étrange, qui, tout en marchant d’un pas rapide, feuilletait avec une attention soutenue les pages d’un livre, probablement fort captivant.

Or, comme le Chevalier était tout à sa contemplation et le nouveau venu tout à sa lecture, il résulte de là qu’une collision entre eux était inévitable.

Elle se produisit sous forme d’un choc violent que le jeune homme reçut en plein dos et qui lui fit l’effet de l’arrivée soudaine d’un bolide.

Ayant exécuté un brusque demi-tour, il se trouva face à face avec le malencontreux lecteur.

… Ou plutôt, il se trouva… face à un livre : car l’homme, toujours lisant, s’était borné à esquisser un pas de côté pour tourner l’embarras.

Le Chevalier, nous l’avons vu déjà, n’était pas des plus patients. Il n’examina donc point si cette insouciance était causée par une préoccupation trop profonde, ou si elle provenait d’une impertinence calculée. Décidé à exiger les excuses auxquelles son dos meurtri lui donnait droit, il se campa en travers du chemin.

Le lecteur parut étonné de l’opiniâtreté que l’obstacle mettait à lui faire vis-à-vis, mais il ne se dérangea pas pour si peu de son absorbante préoccupation. Ce fut tout juste si, d’un geste machinal, du bras, il chercha à écarter cette chose qui le gênait.

Cette fois, la mesure était comble. La figure empourprée, le jeune homme cria rudement :

— Oh ! çà, l’homme ! Arrêtez-vous donc un instant. Si vous allez de ce train, vous risquez fort de vous casser le…

Il n’acheva pas la phrase. L’autre s’était enfin décidé à lever les yeux et, en apercevant son visage, le Chevalier resta béant de stupéfaction.

Ce qui ébaubissait ainsi le coléreux petit soldat – au point de lui couper net la parole – ce n’était point le risible effarement du lecteur, s’apercevant qu’il avait un homme devant lui, ni l’air étonné qu’avait pris ce personnage lunaire en reconnaissant qu’il se trouvait sur terre, au milieu du Pont-Neuf, à mille lieues duquel vagabondait son esprit.

Non ! Si tout cela était réjouissant, il y avait mieux… ou pis !

La cause de l’ébahissement du Chevalier, c’était…

Mais, avant de le dire, il nous paraît préférable d’esquisser à grands traits la physionomie du personnage. Elle en vaut la peine.

Qu’on se figure un grand diable bâti de la plus déconcertante façon : long et dégingandé, portant sur des hautes jambes, dont les mollets eussent fait envie à un pacha de basse-cour, un ventre extraordinaire, infléchi en dedans et qui semblait, de convexe, que la nature fait les ventres humains, être par pur esprit de contradiction, devenu concave.

Au-dessus de cet abdomen anormal, il exposait aux regards, une poitrine plastronnante, large et solide, emmanchée de longs bras en ailes de moulin.

Son accoutrement ne le cédait pas en disparates au corps qu’il était chargé de vêtir.

Sombre de couleur, austère de coupe, il ressemblait, à première vue, à celui de quelque escholier. Mais un double col de point de Gênes, des nœuds de rubans et des crevés l’agrémentaient bizarrement, si bien qu’il pouvait tout autant convenir à un homme de cour. Un ample feutre où flottait une plume unique, longue et maigre, le coiffait à la militaire. Et une solide colichemarde, à large coquille, lui battait les talons.

Était-ce donc un bretteur ? quelqu’un de ces raffinés comme on en rencontrait tant à cette époque de duel à outrance ?

Comment expliquer alors la masse de livres de tous formats dont il était encombré, et ces papiers de toutes sortes, qui dépassaient de ses poches, pliés ou roulés ?

Décidément, c’était un cuistre… ou un poète, un imprimeur peut-être… ou mieux un libraire ambulant ?

Peste non ! ce visage altier, ce regard d’aigle étaient d’un gentilhomme.

Au moins : était-il jeune ou vieux ? beau ou laid ? Questions difficiles à résoudre… Tout compte fait, il devait être très jeune, bien qu’il eût déjà le front dégarni de cheveux et que son sourire mélancolique eût une expression désabusée.

Beau ? Non ! Sympathique ? Oui : – avec ce haut front de penseur, cet œil étincelant sous la broussaille des sourcils, cette bouche empreinte d’une bonté un peu dédaigneuse.

Spirituel, vaillant, généreux ? Certes ! – avec une légère pointe de folie.

Hélas ! si poussée que puisse paraître cette esquisse, nous n’avons encore rien dit, n’ayant pas touché l’essentiel.

En plein milieu de cette face de gentilhomme et de philosophe, quelque chose d’étrange et d’incongru s’érigeait, qui expliquait tout le reste. Le possesseur de cette anomalie ne pouvait vraiment pas être n’importe qui !… Cette chose ?… c’était une masse de chair large de la base, longue et courbe du bout, assez semblable au bec puissant d’un perroquet.

C’est ce nez de capitan – ce nez attendrissant et comique, inquiétant et pitoyable – que le Chevalier venait de voir brusquement… et cela explique que, dans sa stupeur, il n’ait pas achevé la phrase commencée.

Maintenant, tiré de sa rêverie, le bizarre personnage présentait à son interpellateur la figure d’un homme qui sort de la lune.

— Monsieur, fit-il d’une voix contrariée, vous aurais-je bousculé, par hasard ?

Encore rouge de sa colère, le Chevalier se sentit du coup désarmé. Son envie de mordre se fondait en envie de rire.

— Il m’a semblé avoir senti quelque chose, en effet ! dit-il joyeusement en se frottant les reins.

L’habitant de la lune, sur qui la jolie figure de son interlocuteur paraissait produire son effet habituel, sourit à son tour et s’inclinant :

— Je vous prie d’agréer mes excuses.

— Il n’en fallait point tant ! Je retire pour ma part mon interpellation qui était assez déplacée.

Le front de l’inconnu se rembrunit :

— Ah ! qu’aviez-vous donc dit ?

Le soldat se tut, embarrassé. On ne parle point de corde dans la maison d’un pendu. Pouvait-il lui parler de son… infirmité, à ce gentilhomme si poli ?

Il répondit donc :

— Rien, une sottise.

— À la bonne heure, fit le long personnage, et, saluant galamment, il tourna les talons.

Avait-il entendu ?

— Voilà un jeune homme plein de tact, se disait le lecteur en s’éloignant. Sa figure naïve me plaît ! C’eût été vraiment dommage de devoir mettre à mal ce si joli petit soldat !

De son côté, le trop bouillant Chevalier se gourmandait :

— Voyons ! est-ce ainsi que tu suis les conseils de prudence de M. l’Abbé et ceux de M. de Comminges ? Du train dont j’avais engagé les choses, si j’étais tombé sur un bretteur, il eût fallu en découdre.

« Heureusement, ce gentilhomme est plein d’aménité et de patience malgré sa longue colichemarde !

Ô témérité des jugements humains !

Le passage à grand fracas d’un carrosse lancé au galop, tira le Chevalier de ses réflexions. C’est tout juste s’il eut le temps d’opérer un saut en arrière pour éviter les chevaux. Par contre, ce mouvement exécuté, il resta figé sur place.

Malgré la poussière et la boue qui en maculaient les panneaux, comme après une longue course sur la grand’route, il venait de reconnaître le brillant équipage de la cour du Louvre. Bien plus, à la portière et tournée de son côté, lui était apparu le charmant visage de sa blonde inconnue.

L’avait-elle entrevu dans ce rapide passage ? Il lui sembla que ses yeux clairs et sa bouche mignarde s’étaient éclairés d’un sourire.

Illusion, peut-être !

Avant qu’il fût revenu de son émoi, la lourde voiture tournait la rampe et s’allait perdre le long des sombres murs de l’hôtel de Nevers.

Mû par un irrésistible attrait, le Chevalier prit son élan de ce côté. Lorsqu’il parvint à l’extrémité du pont, il aperçut le carrosse, arrêté au fond d’une ruelle étroite et ombreuse, au-dessus de laquelle les frondaisons de grands arbres, débordant les murs, formaient un dôme de verdure. De la portière ouverte, la gracieuse silhouette de la jolie fée surgit, franchissant le marchepied sans presque l’effleurer. Puis, elle disparut – vision fugitive ! – par une petite porte percée dans la haute muraille.

 

La captivante apparition s’était évanouie depuis longtemps, que le jeune indiscret restait encore à la même place, les yeux perdus dans la pénombre de la ruelle.

Un grand bruit de rires, éclatant en trombe derrière lui, le rappela brutalement au sentiment des réalités.

Il fit volte-face et s’aperçut alors que, tout le temps qu’avait duré sa contemplation rétrospective, il avait tourné le dos à une estrade, sur laquelle de singuliers acteurs gesticulaient et se donnaient la réplique, avec une verve truculente, qui excitait les transports de l’auditoire.

N’ayant rien de mieux à faire, quant à présent, le Chevalier se mit à regarder le spectacle, par-dessus la tête des badauds.

— Voilà une occupation tranquille ! se dit-il. Ici, au moins, je ne serai point tenté de manquer à la prudence qu’on m’a tant recommandée.

En effet, la récente vision ne lui avait pas fait perdre le souvenir de sa rencontre baroque avec le long gentilhomme, ni de la manière fâcheuse dont, un instant, elle avait menacé de tourner.

Satisfait de pouvoir se montrer si sage, il accorda toute son attention aux bateleurs… Ceux-ci étaient au nombre de trois – numero Deus impare gaudet – et chacun d’eux valait son pesant d’or.

Le premier, à tout seigneur tout honneur, n’était autre que le sieur Brioché, maître du lieu et montreur de marionnettes, « par privilège du Roy ». Personnage grave et bien-disant, dont la lèvre fleurie abondait en doctes propos, en sentences choisies et qui étalait l’air satisfait d’un bon bourgeois ayant pignon sur rue.

Contraste vivant ! À ses côtés, s’agitait un valet, vêtu d’un accoutrement singulier, mi-parti vert et jaune, fait d’un hoqueton de toile grossière empruntée aux ailes de quelque moulin. Ce mauvais diable, avec sa face de carême où pétillait un œil malicieux, se plaisait à embarrasser son maître de questions saugrenues, malsonnantes et souvent même… malodorantes. Il soulignait ses lazzis d’une mimique appropriée, tout en jonglant avec un chapeau aux larges ailes auquel il donnait les formes les plus imprévues ; il l’avait, en quelques minutes, transformé en bonnet carré de docteur en Sorbonne, en grand couvre-chef de carabin, en feutre de gentilhomme et il venait d’en faire un très irrévérencieux chapeau de cardinal – allusion qui avait déchaîné l’hilarité du public.

Le troisième personnage, muet celui-là, mais non pas manchot, était un singe. Un affreux singe grimaçant, vicieux et méchant, sans cesse en quête d’une nouvelle malice, habile à tirer le mouchoir, à dérober des friandises, à pincer les gens et à chatouiller les filles.

La foule, très mélangée, qui s’amassait devant les tréteaux, semblait prendre le plus vif plaisir aux brocards du valet, aux contorsions du singe et aux discours macaroniques du maître bateleur. Dans sa joie bruyante, elle s’associait même au spectacle et c’était sans cesse, des planches au parterre, un échange d’interpellations, un va-et-vient de quolibets !

Justement l’œil du bouffon venait de pétiller d’un éclair de malice en se fixant sur un point éloigné, aux derniers rangs des badauds.

On fit silence. Qu’allait-il encore inventer ?

Bien sûr, il préparait une facétie énorme.

Le pitre garda quelques instants sa pose effarée ; c’était sa manière de chauffer son public, puis il se décida brusquement.

Le bras tendu, l’index dressé, désignant le point éloigné que fixait son œil arrondi, d’une voix plaisamment courroucée, il interpella :

— Hé ! là-bas, seigneur cavalier ! Retirez-vous un petit peu s’il vous plaît, vous m’empêchez de voir Notre-Dame !

Toutes les têtes virèrent du coup vers le personnage ainsi pris à partie et, à son seul aspect, une gaieté folle secoua l’assistance.

Comme tout le monde, le Chevalier avait fait volte-face, or, dans le point de mire de tant de regards, il ne fut pas médiocrement surpris de reconnaître la silhouette caractéristique du lecteur obstiné.

Tranquillement juché sur ses deux jambes, l’étrange personnage regardait le spectacle. Il ne parut pas s’apercevoir tout d’abord que l’interpellation bouffonne s’adressât à lui. La gaieté populaire s’en accrut d’autant.

Le pitre reprit, cette fois sur un ton de douce supplication :

— Mon gentilhomme, si vous ne jugez à propos de vous retirer tout entier, enlevez au moins cette chose, qui me bouche l’horizon.

Le Chevalier, en entendant cette grossière plaisanterie, sentit une vague inquiétude l’envahir.

Un léger sillon avait barré le front de l’interpellé. C’était donc à lui qu’on en avait ! Il promena sur l’entourage égayé un regard tranquille et il demanda simplement :

— Quelle chose ?

— Hé ! riposta le drôle, jouant l’embarras, l’affaire qui agrémente votre visage… cette… enfin ce…

— Ce nez ! trancha le gentilhomme de sa voix placide.

— Ah ! parbleu, c’est cela, c’est bien cela ! fit l’autre avec les apparences de la plus vive satisfaction.

L’original personnage l’enveloppa d’un regard de méprisante pitié, puis, très sérieusement :

— Je ne peux pas l’ôter… C’est un souvenir de famille. J’y tiens !

Cette réplique inattendue fut saluée d’un brouhaha d’étonnement.

Pour une fois, le joyeux drille était battu, il avait trouvé son maître en raillerie.

Le petit soldat marqua le coup :

— Bien répondu, s’exclama-t-il avec jubilation, ce bouquineur a du mordant.

Pourtant le pitre ne pouvait s’avouer vaincu ; sa popularité était en jeu. Un moment inquiet du regard froid de son adversaire et désemparé de sa présence d’esprit, il eut tôt fait de reprendre son assurance.

Louchant drôlement du côté du railleur, il assujettit son chapeau d’un geste de défi, puis, de l’air sainte-nitouche d’un bon niais :

— Mon maître, commença-t-il, en s’adressant au grave Brioché, vous qui êtes plus savant qu’un docteur en Sorbonne, qui savez l’épagneul et le lapin, qui avez étudié à fond la fille à Sophie, la bête à physique, l’astre au logis et une foule d’autres logis… pouvez-vous me dire quelle est la plus noble partie du corps humain ?

— Je te vois venir, c’est encore une de tes questions malodorantes…

— Pour une fois, vous n’y êtes point et votre inquiétude manque de fondement.

Le maître hocha la tête et doctoralement commença :

— Ésope prétend que la plus noble partie de l’homme c’est la langue…

Sur ce savant exorde, il se mit à broder, à grand renfort de citations grecques et latines, une mirobolante dissertation sur les mérites respectifs de chaque partie du corps humain.

— Vous n’y êtes point, coupa le drôle, d’un air de profonde commisération.

Et désignant l’affreux singe qui se contorsionnait sur son épaule, il ajouta :

— Voyez mon frère… N’est-il pas vrai qu’il vous ressemble trait pour trait ?

Brioché eut un sursaut indigné, du plus comique effet.

— Il a, comme vous, une langue, des yeux, des oreilles et il a de plus que vous, quatre mains, sans compter la queue. Je vous défie bien d’en montrer autant.

L’auditoire s’esclaffa.

— Or, que lui manque-t-il, le savez-vous ?

Le drôle fit une pause, tandis que son œil émerveillé cherchait à retrouver dans la foule les prunelles de son vainqueur de tout à l’heure ; les ayant rencontrées fixées sur lui, il leur adressa un regard de bravade, rapide et sec comme un coup de stylet.

— Ce qui lui manque, s’écria-t-il alors, eh bien ! je vais vous l’apprendre… c’est…

— Un nez, articula nettement la voix du gentilhomme, lui coupant son effet.

Une fois encore le railleur semblait battu. Il se rebiffa.

— Croyez-en Monsieur, il a des raisons pour s’y bien connaître !

L’allusion était si claire, si directe que le coup porta ; les rieurs repassèrent du côté du bouffon.

Le Chevalier, bouillant d’impatience, comme si l’injure s’adressait à lui, ne perdait pas des yeux le gentilhomme. Qu’allait faire celui-ci ? Il le vit se croiser flegmatiquement les bras.

Enhardi par cette mansuétude, à laquelle il était loin de s’attendre, l’autre perdit toute mesure :

— Oyez donc cette proposition, mon maître. S’il est accordé que la partie noble de l’homme est…

Le gentilhomme, décroisant ses bras, se décida à faire un pas en avant.

— … Est-ce que Monsieur vient de dire, il en résulte que…

Second pas vers l’estrade ! Violemment écartée la foule dut s’ouvrir.

— … Que l’homme le plus noble…

Troisième pas ! Le valet, vaguement inquiet, commençait à bredouiller.

— … Est celui qui a…

Quatrième pas ! Posément, sans hâte, s’ouvrant un passage comme la proue d’un navire fend l’eau, le gentilhomme continuait de marcher vers les tréteaux, son regard d’aigle toujours posé sur le bonimenteur, de moins en moins rassuré et dont la voix s’étranglait.

— … Qui a le plus long…

2

SAUVÉS PAR DES RIEUSES
Maintenant les deux interlocuteurs se touchaient presque.

L’instinct des animaux leur fait pressentir et redouter l’orage ; mais le badaud parisien est sans rival pour flairer la bagarre prochaine.

Désormais, la foule s’attendait à quelque chose d’énorme. Elle en jouissait par avance tout en l’appréhendant.

Le plaisant personnage s’accouda au plancher mobile, qui lui arrivait à hauteur de poitrine.

Le Chevalier, qui suivait haletant les phases de ce duel d’un nouveau genre, l’entendit demander curieusement :

— Le plus long… quoi ?

Les rires avaient cessé ; l’inquiétude du pitre semblait avoir gagné les auditeurs. Dans l’attente d’un incident, ils se haussaient sur la pointe des pieds pour ne rien perdre du spectacle.

— Le plus long quoi ? répéta le gentilhomme avec une insistance glaciale.

Le peuple de Paris n’est point patient. Il n’aime pas à voir molester ceux qu’à tort ou à raison il a pris en sympathie. Sous son calme apparent l’attitude du gentilhomme se devinait si menaçante, qu’une sourde protestation s’éleva.

Se sentant soutenu, le bouffon reprit courage et ayant reconquis toute son insolence, il cria dans la figure de son interlocuteur :

— Le plus long nez !

Il avait dit un mot de trop ! Et ce mot était à peine lâché, que le drôle dégringolait en bas de l’estrade, précipité dans les rangs des spectateurs par une poigne irrésistible.

— À la bonne heure ! soupira le Chevalier, car la longue mansuétude du gentilhomme berné l’avait surpris agréablement.

Mais les choses se gâtaient. Un indescriptible tumulte avait suivi ce coup de force. Le singe grimaçant de toute sa face camarde, grinçait des dents à l’intrus, cherchant à mordre ; d’un revers de main, l’agresseur lui fit franchir le parapet du pont et l’envoya terminer ses impertinentes gambades dans le royaume des goujons. Le sieur Brioché attestait le ciel de ses bras levés, s’efforçant de s’opposer à l’invasion de ses tréteaux – saisi aux épaules, il dut faire volte-face et présenta à la botte de son terrible assaillant la partie… la moins noble de son individu.

De la foule, d’abord interloquée, des murmures commençaient à monter ; une rumeur grosse de protestation et de menace, pareille au grognement sourd d’une meute à laquelle on enlève l’os qu’elle rongeait.

Son exécution faite, l’inconnu avait repris tout son calme. Du haut des planches de parade, d’où il dominait les assistants, il laissa tomber sur eux un regard étonné. Le Chevalier vit repasser sur ses lèvres son triste sourire.

Le médiocre ne se rencontre pas dans ces caractères excessifs. Ayant satisfait à ce que lui commandait sa dignité offensée, il était visible que le gentilhomme n’éprouvait point le désir de pousser plus loin l’aventure. La foule allait le forcer à se départir de son attitude.

Des jurons éclataient déjà de toutes parts. Il haussa les épaules dédaigneusement.

Brusquement quelques bravaches se décidèrent. Un vent de bataille avait passé sur cette cohue. Allait-on se laisser berner par un homme seul ? Palsambleu ! Des épées jaillissaient déjà du fourreau.

Le temps d’un éclair et l’estrade, prise d’assaut, fut envahie par dix hommes, la menace à la bouche, la lame au poing.

Alors le gentilhomme, comme à regret, se décida à sortir de son flegme. Il sourit de pitié. Sa longue rapière apparut lentement à la lumière et, de l’air posé d’un homme sûr de son fait, il tomba en garde.

L’instant d’après les assaillants les plus prompts à vouloir châtier le trouble-fête commençaient à redescendre les marches cul par-dessus tête.

Le Chevalier applaudit à cette magistrale exécution.

Hélas ! il ne connaissait pas la foule et ses brusques colères !

Pour un combattant repoussé, il en revenait deux ! Tout ce que le Pont-Neuf comptait de gens de sac et de corde flairant la bataille, commençait en effet à accourir. Et les arrivants étaient d’autant plus enragés qu’ils ne savaient pas pourquoi l’on se battait.

Le gentilhomme tenait tête à tous, inquiet seulement des rudes coups de bâton qui commençaient à pleuvoir et qui menaçaient de briser sa lame. Assailli de toutes parts par des gens furieux, que son flegme irritait encore, il restait calme et maître de soi. Battant par intervalles des appels du pied, comme sur le plancher d’une salle d’armes, il continuait à distribuer, avec méthode, avec ménagement, une bastonnade bien nourrie, cinglant de l’épée et ne faisant intervenir sa pointe que rarement et comme à regret.

Pourtant la situation devenait critique, les agresseurs ne se lassaient point, ils s’enrageaient davantage, au contraire, à chaque coup reçu.

Le vaillant escrimeur avait un peu pâli, une sueur abondante perlait de son front, ses tempes ruisselaient. Mais à le voir toujours impassible et méthodique, on pouvait deviner qu’il ne romprait point, mettant son point d’honneur à se faire assommer et hacher sur place plutôt que de céder un pouce de terrain à la tourbe pullulante de ses adversaires. Quant à s’ouvrir un passage dans cette cohue il n’y fallait point penser.

Allait-il donc rester là, victime, dans ce duel héroï-comique, de sa téméraire vaillance et de l’absurde colère de la populace ?

Soudain, une trouée brusque se fit dans la foule des assaillants. Par-dessus le tumulte une voix juvénile s’éleva, tremblante d’une indignation trop longtemps contenue :

— Tenez bon, monsieur, je suis à vous.

En même temps, le gentilhomme vit bondir à ses côtés un joli soldat en pourpoint de buffle.

Il était temps, l’intrépide ferrailleur ne résistait plus que par un prodige de volonté.

Le pourpoint déchiré, la face ensanglantée, il souffla bruyamment.

De sa rapière solidement maniée par un bras robuste, le jeune soldat fit un terrible moulinet qui élargit le cercle autour d’eux.

— Pouvez-vous tenir encore ? interrogea-t-il rapidement.

— Parbleu ! riposta le gentilhomme, en redressant sa haute taille. À nous deux nous sommes trop forts !

— C’est un Méridional ! pensa le petit soldat.

Et tout haut :

— Alors, monsieur, assurez votre chapeau, nous allons charger cette canaille.

Avec une ardeur impétueuse, il fonça sur la foule, encore surprise de l’arrivée de ce renfort inattendu.

— Frappez du plat !

— Certes ! fit le soldat.

Les deux épées fauchaient à droite et à gauche, ouvrant dans les rangs du populaire un sillon plus douloureux que sanglant. Leur élan irrésistible culbutait tout devant eux. Ils s’avançaient sans répit.

Sous leur double effort, la barrière humaine finit par céder. Les adversaires les plus acharnés lâchant pied, tout à coup, ils trouvèrent l’espace libre devant eux.

Au même moment apparut, venant de la place Dauphine, une patrouille de sergents du guet. La police, enfin attirée par le tumulte, se décidait à accourir… trop tard naturellement !

— Prenons du champ, souffla le petit soldat. En retraite, voilà le guet !

— Diable ! fit le gentilhomme avec une grimace de regret. Faut-il donc laisser le terrain à cette engeance ?

Son compagnon l’avait solidement saisi par le bras et il l’entraînait.

Rassurée par la présence des archers, la foule s’était reformée, et, désignant du geste les fuyards, elle se lançait déjà à leur poursuite.

Toujours traînant son enragé partenaire, le jeune soldat fonça tête baissée dans une ruelle.

— Par ici, dit-il, avec assurance, par ici, nous sommes sauvés !

Là, à l’ombre des murailles et sous le dôme vert des arbres, ils s’accordèrent une minute pour souffler.

Mais la clameur des poursuivants se rapprochant, ils reprirent leur course. Ils n’avaient pas fait dix pas qu’ils durent s’arrêter.

— Sangdieu ! jura le brave petit homme. C’est pris, que j’aurais dû dire !… Voyez, aucune issue…

La ruelle providentielle se terminait en impasse !

La mine déconfite du jeune soldat devait être bien comique, car, malgré le danger qui pressait, son compagnon ne put s’empêcher de rire.

— Tant mieux ! s’écria-t-il en faisant siffler sa rapière. Notre odyssée allait finir en eau de guimauve !

Les sergents apparaissaient à l’entrée du cul-de-sac. Nos deux camarades cherchèrent un endroit propice pour les recevoir. Ils ne voulaient ni l’un ni l’autre être appréhendés. Le Cardinal avait édicté de sévères sanctions contre ceux qui tiraient l’épée. Pris en flagrant délit, leur cas était clair. C’était la prison, et l’on sait qu’il est plus facile de l’éviter que d’en sortir.

En cette extrémité, une encoignure de la muraille, où s’évidait un portillon – hélas ! solidement verrouillé – leur parut un appui convenable. Ils s’y adossèrent et, fermes sur leur garde, ils attendirent.

Le flot des ennemis roulait vers eux, emplissant la ruelle de son tapage menaçant. Ils s’apprêtèrent à soutenir le choc de pied ferme.

En un clin d’œil une vague humaine se rua sur eux, les déborda, les enserra, leur rendant tout mouvement impossible. D’une poussée puissante, inflexible d’élément déchaîné, le flot les atteignit, les écrasa !

Enfin, on les tenait donc !

À cette minute suprême, ils eurent l’impression très nette que sous cette poussée inexorable, le mur, auquel ils s’étaient adossés, fléchissait.

Cauchemar ou réalité ? Ils se sentirent pénétrer à reculons dans la muraille !

Puis, leurs yeux éblouis par les éclairs de vingt épées brandies, se voilèrent brusquement – tout disparut – ils ne virent plus rien !

En même temps, les hurlements sinistres de la populace cessèrent de retentir à leurs oreilles, ils semblèrent s’étouffer, devenir lointains, fondus soudain en un bourdonnement confus.

Juste ciel ! allaient-ils perdre connaissance à présent ?

Ils se raidirent contre cette subite défaillance, et ils s’aperçurent, ô stupeur ! qu’ils se trouvaient tout simplement de l’autre côté du mur.

Point d’erreur ! ils étaient défendus contre la rage impuissante de leurs adversaires par une petite porte de chêne aux vantaux épais, aux solides ferrures.

Ce portillon, auquel ils s’étaient collés en désespoir de cause pour y vendre chèrement leur liberté, ce portillon avait tout doucement roulé sur ses gonds. Ils l’avaient franchi comme en état de somnambulisme, puis, eux passés, devant le nez déconfit de ceux qui s’apprêtaient à les saisir, l’huis s’était brusquement refermé.

Coup providentiel ? – Ni le gentilhomme pointilleux, ni son généreux compagnon n’avaient assez de fatuité pour croire qu’une intervention surnaturelle s’était manifestée en leur faveur… Alors, qui donc avait ouvert et refermé cette porte ?

Des rires clairs, tintant à leurs oreilles, leur firent tourner la tête.

Décidément oui, la Providence se mêlait de leurs affaires et elle faisait bien les choses !… L’enchantement était complet !

Deux gentilles fées venaient d’apparaître à leurs yeux charmés. Deux sylphides… en vertugadin et en corps de velours !

Et l’une d’elles avait les yeux tendres, les boucles blondes et le teint lilial de la jeune fille du carrosse.

Nos jeunes gens avaient déjà mis le chapeau à la main. Ils s’apprêtaient à remercier les gracieuses messagères de leur bonne étoile, l’un d’une parole émue, l’autre par un madrigal galamment tourné… On ne leur en laissa pas le temps.

Les deux rieuses avaient dénoué vivement les écharpes de soie qui ornaient leur corsage et, d’un même geste gracieux, elles les leur présentaient devant les yeux.

Décidément l’aventure devenait de plus en plus étrange.

Sans un mot, les charmantes inconnues leur passaient tout doucement les écharpes autour du front et les leur attachaient derrière la tête.

Eux se laissaient faire, complètement ahuris par cette succession de surprises. Ainsi transformés en aveugles, ils avaient l’air de gens qui vont jouer à colin-maillard, ou plutôt, vu leur appareil belliqueux, de soldats envoyés en parlementaires dans un camp ennemi.

Ils sentaient que leurs jolis anges gardiens les prenaient par la main et les entraînaient à travers les sentiers parfumés d’un grand jardin.

Que voulait-on leur cacher ? Quelle scène mystérieuse se déroulait dans ce cadre idyllique, qu’ils ne devaient point voir ?

On conçoit que leur curiosité fut vivement piquée ; néanmoins, ni l’un ni l’autre ne songea à écarter le léger bandeau que la loyauté leur faisait un devoir de respecter.

Par exemple, ils ouvrirent les oreilles et il leur sembla, dans leur course rapide, entendre des voix chuchotantes, tout un murmure assourdi de conversations.

Quels pouvaient bien être les personnages qui se trouvaient là et quelles graves conversations devaient-ils tenir pour qu’on en usât vis-à-vis d’eux avec tant de mystère ?

Leur course étant terminée, on leur dénouait leurs bandeaux. Ils s’aperçurent alors qu’ils étaient arrivés dans une cour pavée, de somptueuse apparence, sur laquelle s’ouvrait un porche monumental.

Là, toujours riant, les roses de leurs joues avivées par leur course folle et, peut-être – qui sait ? – par un peu d’émoi, les mignonnes firent à leurs protégés une belle révérence de cour et, légères, elles disparurent comme deux sylphides, dans un joli geste d’envol.

Nos gaillards restèrent un instant médusés, se regardant l’un l’autre d’un air de dépit. On ne leur avait donné le temps, ni de reprendre haleine, ni de balbutier le moindre compliment.

Le susceptible gentilhomme se dressait déjà sur ses ergots, quand tout à coup il s’avisa de l’état d’indescriptible confusion où ils se trouvaient l’un et l’autre.

Le visage de son compagnon arborait, au lieu de son teint vermeil, une innommable couche de poussière, barbouillée de sueur ; à son baudrier brinquebalant s’accrochait un fourreau tordu et son chapeau, où la plume brisée pendait lamentablement, son joli feutre crâne et martial n’avait plus de fond.

Pour lui-même, il ne se sentait pas en meilleur état, la figure sillonnée d’égratignures sanglantes, le pourpoint déchiqueté, ses aiguillettes pendantes, ses vastes poches arrachées et béantes, et son riche col de point de Gênes tourné sens devant derrière.

Ainsi dépenaillés, couverts de sueur, de poussière et de sang, ils devaient former un très réjouissant tableau, plantés qu’ils étaient au milieu de cette cour majestueuse, devant cette façade d’hôtel seigneurial où s’ouvrait un superbe porche, fouillé au ciseau.

Et tous deux, se faisant petits, s’en furent l’oreille basse.

C’est ainsi que les deux héros de la bagarre du Pont-Neuf sortirent du magnifique hôtel de Nevers, avec plus de hâte qu’ils n’y étaient entrés.

3

PACTE D’AMITIÉ
Dès qu’ils furent hors de l’hôtel de Nevers, les deux jeunes gens respirèrent largement. Ils étaient fort ahuris.

Le Chevalier se remit le premier. La gaieté de la jeunesse ne perdant jamais ses droits, il partit d’un bel éclat de rire. Mais son compagnon gardait toute sa gravité. Ayant retiré son feutre, d’un geste noble, il posa la main sur l’épaule de son ami et, d’un ton de sincère émotion, il prononça :

— Monsieur, vous venez de me sauver la vie !

Le joli garçon secoua gaiement les épaules.

— Allons donc ! brave comme vous êtes, vous vous seriez tiré d’affaire sans moi ! La chaleur de mon sang m’a entraîné dans la bagarre et à vous prêter un secours assez superflu…

— Non ! non ! fit l’autre, je sais ce que je dis. Seul je ne pouvais tenter une trouée, et j’étais d’humeur à me faire hacher sur place, plutôt que de rien céder à cette vermine. Donc, je n’oublierai pas ce que vous venez de faire pour moi.

« Votre dextre ? ajouta-t-il en saisissant vivement la main du jeune homme et en la secouant d’une vigoureuse étreinte. À présent, c’est entre nous à la vie à la mort.

Plus touché de cette effusion qu’il ne voulait le paraître, le soldat rendit l’étreinte.

— À la vie à la mort, soit ! Mais alors, faites-moi l’amitié de me suivre, car il ne fait pas bon nous attarder si près du théâtre de nos exploits !

L’avis ne manquait point d’à-propos.

Ils se trouvaient sur une sorte de terre-plein triangulaire, ayant pour base la façade de l’illustre hôtel, dont ils venaient de s’esquiver si piteusement, et pour pointe la lugubre tour de Nesle – tour de tragique mémoire – qui étendait devant eux un bras de potence où une lanterne se balançait au bout de sa chaîne, avec une inquiétante oscillation de pendu.

De là ils pouvaient apercevoir de biais un coin du Pont-Neuf, où des groupes commentaient avec animation leur extraordinaire randonnée.

— Vous avez raison, daigna convenir l’enragé ferrailleur, le lieu est un peu exposé aux regards. Allons chercher un autre endroit plus propice à nouer connaissance dans les formes.

— Et surtout à nous remettre en présentable état, soupira le Chevalier, qui venait de se rappeler que l’heure de son rendez-vous avec M. de Guitaut approchait et qui jeta un regard navré sur ses vêtements débraillés et son fourreau tordu.

Ils passèrent la porte de Nesle sous une voûte flanquée de tourelles à poivrières, franchirent un fossé boueux sur un ponceau et, laissant à droite une rue aux constructions neuves, bâtie sur l’ancien terrain des Prés-aux-Clercs, ils enfilèrent une petite sente qui serpentait à travers des jardins et des champs. Elle les conduisit à un rond-point perdu en plein cœur du faubourg Saint-Germain.

Là l’œil d’aigle du grand gaillard avisa un petit vide-bouteille campagnard, auquel une poignée de foin nouée, se balançant au-dessus de la porte, servait d’enseigne.

Sous une treille, une table de bois flanquée de deux escabeaux semblait leur offrir une hospitalité rustique.

— Voilà notre affaire, dit le bretteur, en tombant assis.

— Ouf ! fit le Chevalier, qui se hâta de l’imiter.

La minute d’après une accorte servante déposait devant ces clients d’importance deux gobelets et un broc frais de petit vin de Suresnes. Avec avidité les deux compagnons burent une longue gorgée. Puis, ragaillardis par la chaleur du vin, les jambes étendues avec bien-être, ils se regardèrent et tous deux, touchante similitude de sentiments, se sourirent.

Mieux que n’importe quels mots, ce sourire cordial disait : Comme il est doux, après le péril commun, de se sentir entre amis, entre cœurs jeunes et généreux, seuls, loin des agitations de la foule !

Et, de fait, à les voir attablés l’un en face de l’autre, on les eût pris pour de vieux amis !

En effet quelque chose de plus puissant que le temps les avait liés à leur insu. Chez le soldat c’était une brusque sympathie pour ce long gentilhomme si spirituel et si vaillant, capable de tirer l’épée contre le monde entier pour l’honneur de son nez calamiteux. Chez le gentilhomme une sympathie analogue se doublait de reconnaissance pour ce soldat inconnu, pour cet intrépide adolescent qui, ayant exposé sa vie, paraissait ne pas même attacher de prix à son dévouement.

Pourtant, ils ne pouvaient rester là, éternellement, sans se parler. Le ferrailleur se décida à rompre le silence.

— Vous êtes soldat ? demanda-t-il.

— Sergent au régiment de Flandre.

— Attendez donc ! n’est-ce pas contre vous que je me suis heurté si maladroitement à la sortie de la place Dauphine ?

— Si fait ! Et j’ai bien failli vous en demander raison !

— Oui, je me rappelle, fit le gentilhomme en riant franchement. Avouez que c’eût été dommage.

— Vous m’aviez donc remarqué. Vous paraissiez si profondément absorbé…

— Je sortais de chez mon libraire, sous les galeries du Palais. Je lisais les premières feuilles d’un livre admirable.

— Ah ! quel en est le titre ?

— Voyage dans les États de la Lune !

Le jeune soldat se sentit repris de sa folle hilarité ; il fit effort pour dire sérieusement :

— Je ne connais pas cela…

— C’est une nouveauté.

— Fort bien, et qui en est l’auteur ?

— Mais, moi, répliqua le gentilhomme avec un accent de parfaite modestie.

— Vous êtes donc poète ? s’exclama l’autre stupéfait.

— Je le suis !

Le jeune homme saisit joyeusement son verre ras à plein bord.

— Alors, Monsieur, je veux porter une santé.

Et se levant à demi de son escabeau, il proposa :

— À Apollon et aux Muses !

Attention gracieuse qui surprit agréablement le poète. Aussi pour ne point être en reste, rétorqua-t-il le verre levé :

— À Mars et à Bellone !

Ils firent rubis sur l’ongle.

Le Chevalier reprit :

— Ainsi donc, vous êtes homme d’épée et poète à la fois ?

— Oh ! je suis aussi mathématicien, physicien, philosophe, élève de Gassendi… à mes moments perdus cadet aux gardes.

À cette énumération de qualités hétéroclites, les yeux du jeune homme s’ouvrirent démesurément.

L’homme Protée ne prêta pas attention à son étonnement et il continua :

— Vous êtes sans doute nouveau venu à Paris ?

— J’y ai débarqué hier soir.

— En congé ?

Le Chevalier avait la langue levée pour répondre que non. Mais il se rappela les recommandations de prudence et de discrétion de M. de Comminges : il se borna donc à un geste vague de la tête, qui pouvait signifier oui ou non, au choix de l’interlocuteur.

— Gageons, dit celui-ci, que vous venez chercher fortune à Paris ?

— Oui… c’est-à-dire… peut-être, fit le Chevalier de plus en plus embarrassé.

Cette fois, le poète s’aperçut de sa réticence :

— Oh ! oh ! pensa-t-il, ce garçon cache quelque secret… Soyons discret.

Le Chevalier avait pris une mine contrainte. Cette dissimulation n’allait pas à son humeur franche et à son caractère confiant. Mais il obéit à la consigne qu’on lui avait donnée.

— À la vérité, reprit-il, il y a bien, dans mon cas, quelque chose de ce que vous venez de dire. Mettons donc que je cherche fortune.

— Hé, parbleu ! il en est de même de moi. Nous la chercherons donc ensemble. Bien que vous convoitiez les lauriers des armes, alors que le myrte paisible des lettres me suffit.

Cette profession de foi pacifique amena un sourire sur les lèvres du Chevalier.

— Pour un paisible rimeur, s’exclama-t-il, il me semble que vous maniez assez joliment la rapière…

— Peuh ! la rapière ce n’est rien. Je manie mieux la plume !

Cette fois, le Chevalier dut boire une longue lampée pour reconquérir son sérieux.

— Dites-moi, demanda à brûle-pourpoint le gentilhomme de plume, êtes-vous Gascon ?

— Gascon ? fit le soldat stupéfait de cette étrange question.

— Eh oui. Gascon ! Autrement dit, vîtes-vous le jour sur les bords harmonieux de la Garonne, ou sur ceux de la riante Dordogne sa sœur ? Êtes-vous Béarnais comme le grand Henri, Toulousain comme Pibrac, natif de Pau comme Cassien – ou tout modestement Périgourdin comme votre serviteur ?

— Ma foi non !

— Dommage ! fit le rimeur.

Et il hocha la tête d’un air de profond regret.

Vaguement inquiet, le petit soldat demanda naïvement :

— Est-il donc indispensable de l’être ?

— Indispensable, non, mais c’est un avantage. Et, verdiou ! pour réussir en ce monde, ce passeport, il faut être deux fois prudent et deux fois habile. Au reste, je suis tranquille, rien de tout cela ne vous fait défaut ; si vous n’êtes pas Gascon, du moins vous êtes digne de l’être…

Et, avec une assurance qui interloqua le Chevalier :

— D’ailleurs, en ma compagnie, vous le deviendrez. Car j’entends bien que nous ne nous séparions plus. Une rencontre aussi providentielle que la nôtre ne peut s’être faite sans dessein. À compter de cette heure, nous sommes amis comme Oreste et Pylade !

Le front du Chevalier se couvrit d’un léger voile de tristesse. Le poète s’en aperçut.

— Qu’avez-vous ? fit-il inquiet. Est-ce que cette proposition ne vous agréerait pas ?

— Oh ! si, du fond du cœur, dit le jeune homme.

Il allait ajouter un mot, mais le poète, échauffé par son discours, ne lui en laissa pas le temps. Il avait rempli leurs verres :

— Trinquons à notre bonne amitié !

Ils burent avec un peu de solennité, comme si ce geste scellait entre eux un pacte définitif. Nous devons à la vérité de dire qu’encore échauffés de leur aventure récente et envahis par les fumées du petit vin, nos amis commençaient à se sentir la tête un peu chaude. Le poète surtout, qu’une douce béatitude amollissait et qui devint soudain familier.

— Ainsi te voilà débarqué dans ce Paris, seul avec ta rapière. Y connais-tu quelqu’un ?

Le Chevalier, malgré la pointe de griserie qui lui montait au cerveau, conservait encore sa prudence.

— Personne, répondit-il.

— As-tu de l’argent au moins ?

— Un peu, fit le soldat confus.

Le grand diable plissa le front.

— Diantre ! Heureusement, je suis là. Mon bien-aimé père vient précisément de faire servir ma légitime, donc je suis riche pour deux… Mais, dis-moi, n’as-tu pas dans tes accointances quelque belle dame ?

Le jeune homme se sentit rougir jusqu’aux oreilles.

— Une belle dame, pour quoi faire ?

— Hé ! mon ami, Paris est un vrai dédale, un labyrinthe tel que celui de Crète pâlit par comparaison. Dès qu’on s’y engage, on s’expose à être dévoré par le Minotaure…

— Le Minotaure ? fit le soldat surpris. Quelle bête est-ce donc là ?

— Une bête qui a cent yeux, qui a cent oreilles, qui voit tout, entend tout et qui connaît peut-être, à l’heure qu’il est, notre équipée, fit le bretteur en baissant subitement la voix. Elle guette les jeunes hommes dès qu’ils font quelque bruit dans le monde, et, si leurs gestes lui déplaisent, ou lui portent ombrage, elle a plus d’un antre où enfermer l’imprudent.

— Par mon étoile ! fit le Chevalier, en riant de la subite frayeur de son intrépide ami, de qui voulez-vous parler ?

— De M. le Cardinal, souffla le bretteur avec un frisson.

— Qu’avons-nous affaire avec lui ?

— Sait-on jamais ! Ce diable d’homme est mêlé à tant de choses. Et tiens, qui te dit que cette assemblée mystérieuse, traversée par nous les yeux bandés, n’était point réunie à son intention !

— Diantre ! fit le jeune homme, qui se sentit subitement inquiet.

Non point tant qu’il craignît rien pour lui-même, mais il venait de songer à sa charmante fée, qui, s’il y avait un réel danger, se trouvait exposée au premier plan.

Cependant, le poète continuait plus gaiement :

— C’est pourquoi je te demandais si, dans ce dédale, tu n’avais point quelque Ariane disposée au besoin à te tendre le fil sauveur !

Pourquoi le Chevalier pensa-t-il de nouveau à cette jolie inconnue, qui s’était rencontrée deux fois déjà sur son chemin, et pourquoi en y pensant se sentait-il si profondément troublé ?

Le Gascon avait vidé le reste du pot et cette accolade redoubla sa loquacité. S’étant accoudé sur la table, il continua, jouissant de l’ébahissement où ses paroles plongeaient son candide ami :

— Crois-moi, mon cher, c’est à présent le règne de la femme. Elle a refait le rude Paris à son charmant visage. La vieille Reine lui a apporté la politesse raffinée de l’Italie ; la jeune, la gravité romanesque de l’amoureuse Espagne. Amour et bel esprit, tout tient à présent dans ces deux petits mots. La femme est souveraine en ce pays. Sans elle on n’est rien !

« Hé ! n’est-ce pas par elle que M. le Cardinal lui-même, ce grand politique, est devenu le véritable Roi de France ? Si la Reine Marie n’avait pas jeté sur lui, certains jours, un regard complaisant, que serait-il à cette heure nonobstant son ambition et son génie ? Rien… rien que le pauvre évêque du plus pauvre évêché de France.

Le jeune homme protesta.

— Pour faire un évêque passe, dit-il. Mais pour faire un soldat ?

— Ah çà ! te crois-tu donc encore au temps du Roi Henri, où il suffisait d’être bon compagnon, d’avoir la poigne solide et l’épée hardie pour prétendre aux plus hauts rangs. Ce n’est plus aux camps ni sur les champs de bataille que se font les capitaines.

— Où donc, alors ?

— Dans les ruelles des belles précieuses, mon bon !

Le Chevalier s’esclaffa. Cette fois son Gascon d’ami lui en imposait.

— Ne ris pas, dit celui-ci. Tu verras cela bientôt ! Tu rencontreras dans les salons du bel air nos futurs généraux madrigalisant, galantisant et faisant des pointes…

Et comme le soldat riait de plus belle :

— Eh ! sandiou ! veux-tu gager que je te montre ce soir un Condé, cousin du Roi et rude batailleur, bien qu’à peine hors de page – le duc d’Enghien lui-même… mené en laisse par sa sœur, la tendre « Hermione », comme un lion apprivoisé… et apprenant à rugir selon le bel air à l’école de la jolie du Vigean !

Pour le coup, le Chevalier fut démonté. Moitié riant, moitié navré, il soupira :

— Diantre ! C’est que je n’ai appris à galantiser qu’avec la mitraille, à madrigaliser qu’avec les canons impériaux et à sourire… en chargeant !

— Hé ! hé ! fit le Gascon enchanté, voilà un petit couplet qui n’est pas si mal tourné ! Tu auras vite pris l’air du jour. Et tu ne feras pas trop mauvaise figure ce soir à l’hôtel de Rohan-Guéménée !

— Ce soir, à l’hôtel ?… Moi ?

— Sans doute ! Ne t’ai-je pas dit que je ne te quittais plus ?

— Je n’y connais personne !

— Qu’à cela ne tienne, je t’y présenterai !

— Mais…

— Il n’y a pas de mais…

— Pourtant, pour me présenter, encore faudrait-il me connaître !…

— La peste de ma distraction, fit le rimeur subitement calmé, c’est ma foi vrai ! Voilà une heure que nous causons comme de vieux amis, et nous ne savons encore rien l’un de l’autre, pas même nos noms !

Un nuage de gêne passa sur le front du soldat.

— Or donc, continua le poète, point de manières entre nous… Faute de meilleurs parrains, présentons-nous nous-mêmes.

— Soit ! dit le jeune homme avec une brusque décision. On m’appelle le chevalier Tancrède.

— Tancrède… quoi ?

D’animé qu’il était, le visage du soldat devint pâle.

— C’est tout, fit-il simplement.

Le gentilhomme, d’abord interloqué, saisit la main de son ami et, la serrant à la broyer :

— À merveille ! déclara-t-il, comme si cet état civil un peu sommaire l’eût enchanté.

Puis, il se leva, salua noblement et du même ton qu’il eût pu prendre pour annoncer Rohan ou Montmorency, il prononça :

— Et moi, Hercule, Savinien de Cyrano-Bergerac.

Un court silence suivit cette double présentation. M. de Bergerac la mit à profit pour réparer tant bien que mal le désordre de sa toilette.

Le Chevalier, lui, réfléchissait. Pour la première fois de sa vie, il venait d’éprouver, en ce moment, un sentiment de gêne, une sorte de honte. La honte de ce nom de guerre qu’il portait, faute d’en connaître un autre.

— Que doit penser de moi ce gentilhomme ! songeait-il. Tout est dit entre nous, maintenant. Il sait qui je suis… Lui qui m’offrait si cordialement son amitié ! Hélas ! je ne puis l’accepter.

Cette pensée lui fut pénible, car il s’était déjà fortement attaché à ce compagnon de hasard si vaillant et si cordialement généreux.

— Pourtant, se dit le Chevalier, en redressant le front, mon humilité n’est que passagère… Demain, j’aurai le droit de porter la tête haute… Oui, demain ! Mais aujourd’hui !

Sa tête se courba de nouveau sur sa poitrine. Dans ce désarroi, une idée obsédante le travaillait :

— Si je lui disais mon histoire, sans doute ne me repousserait-il pas ?

Mais il la chassait :

— Non, non, je n’ai pas le droit. Je ne puis pas, par un sentiment d’orgueil, révéler ce secret, qui n’est pas seulement le mien.

Pendant cela, ignorant du combat qui se livrait dans l’âme de son compagnon, le poète s’occupait à redresser sa lame faussée.

Sa résolution prise, conformément à ce qu’il croyait être son devoir, le Chevalier Tancrède se décida à en terminer de suite :

— Monsieur, dit-il d’une voix qu’il cherchait à rendre ferme, le temps est venu de nous séparer !

Le Gascon releva la tête, interloqué :

— Nous séparer ? répéta-t-il, comme s’il ne comprenait pas.

— Sans doute ! Vous devez vous rendre compte à présent qu’un caprice du sort a croisé nos deux routes, mais qu’elles n’avaient point été faites pour se rencontrer !… Je n’oublierai pas, soyez-en sûr, votre accueil cordial et généreux…

Sa voix s’étranglait, il conclut brusquement :

— Adieu, M. de Bergerac.

Debout d’une seule pièce, le poète lui fermait la retraite, en écartant ses grands bras.

— Vivadiou ! quelle est cette plaisanterie ? Ah çà ! vous figurez-vous qu’après avoir sauvé la vie de Bergerac on puisse le planter là, cavalièrement… Adieu… bonne chance !

— Pourtant il le faut !

— Et pourquoi, s’il vous plaît ?

— Parce que nous ne sommes plus faits pour être des amis. Vous êtes de noblesse et je ne suis qu’un pauvre soldat.

— Pauvreté ne vicie point !

— Sans biens en ce monde…

— Sans biens ! vous avez dans votre fourreau votre brevet de maréchal.

Le Chevalier sourit malgré lui, mélancoliquement.

— En tout cas, et c’est là le pire, je suis sans famille – et sans nom !

— Sans nom ! éclata Cyrano. Vous en avez un, que diable ! Et fort joli, ma foi : Tancrède ! Ce n’est donc pas un patronyme, cela. Il sonne comme celui d’un héros… d’un héros de roman !

— Romanesque soit, mais un peu court, convenez-en. Tel quel, je doute qu’il suffise à me faire agréer par vos belles amies de l’hôtel de Rohan.

— Orgueilleux ! Je voudrais bien voir qu’il ne leur suffît point quand je m’en contente, moi !

— Non, non, il ne sied pas que vous ayez à rougir de votre ami.

— Chevalier ! que dites-vous là ?

— Tenez, dit le jeune homme en secouant tristement ses belles boucles, sans que vous vous en doutiez, vous n’êtes plus le même avec moi.

— Comment cela ?

— Tout à l’heure, vous me tutoyiez, et à présent…

— À présent, je te tutoie encore, sandiou !

Cyrano s’était levé, il fixa sur son jeune compagnon son regard d’aigle :

— Je te tutoie, et t’offre à nouveau mon amitié ! Vas-tu la repousser ?

Sa large main se tendait grande ouverte.

— Si tu refuses, je te considérerai comme faisant fi de ma personne, et ne me croyant pas assez bon gentilhomme pour être ton ami. Et dans ce cas…

Il fit un geste prompt vers la garde de sa rapière :

— Dans ce cas, vivadiou ! tout mon sauveur que tu sois, tu me fais injure et je t’en demande raison.

Le Chevalier ne put s’empêcher de rire, quoi qu’il en eût. Il ne s’était jamais indigné qu’on pût offrir ainsi son cœur à la pointe d’une épée.

Le poète, lui, ne riait point, l’œil interrogeant, la main tendue, il attendait. Alors le jeune homme sentit une puissante émotion lui étreindre le cœur, ses yeux se voilèrent brusquement, les mots lui manquèrent pour exprimer ce qu’il ressentait. Il ne prit pas la main qui se tendait, mais d’un geste instinctif, il se jeta vers son compagnon. Les bras du bon rimeur s’ouvrirent largement pour le recevoir, et tous deux restèrent un long moment, poitrine contre poitrine, s’embrassant.

— À la bonne heure ! gronda le poète riant d’aise. Parole ! j’aurais été navré de devoir te mettre à mal.

Le Chevalier, dans sa joie, balbutiait :

— Enfin… maintenant je puis parler ! Je veux vous apprendre que cette amitié offerte par vous si spontanément à un pauvre soldat de fortune…

— Et que tu as acceptée ?

— Certes ! – Eh bien, le soldat n’en est pas indigne !… Oui, tout à l’heure, j’hésitais à confier à un inconnu le secret de ma vie ! Mais à présent, tout a changé. Nous voilà liés l’un à l’autre. Je me suis donné à vous, comme vous vous êtes offert à moi. Vous avez le droit de savoir qui je suis.

D’un geste Cyrano l’arrêta :

— Je ne te demande rien, Chevalier, tu as été mon sauveur, tu es mon ami, cela me suffit !

— À vous, soit ! Non pas à moi. J’entends qu’il n’y ait entre nous ni malentendu, ni réticences. Écoutez et vous jugerez après si vous me trouvez digne de votre amitié.

Le poète lui saisit la main et avec un ton de tendre gravité, il lui dit :

— Parle donc, mon cher enfant, puisque tel est ton désir. Cyrano t’écoute et, quoi qu’il arrive, pas un mot ne sortira de ses lèvres de tout ce qu’il te plaira de lui confier.

Il s’était accoudé sur la table, attentif.

Le Chevalier releva la tête ; une fierté brillait maintenant dans son regard.

S’étant recueilli un moment, il commença :

— Je vous ai dit que j’étais un pauvre soldat, sans état, sans biens et sans nom, tout cela était vrai il y a peu de jours encore. À présent cela n’est plus ! Demain ma fortune sera décidée, et je reprendrai mon rang. J’aurai cessé d’être l’errant, l’aventurier et je tiendrai ma place légitime en ce monde.

« Oui, demain, le Chevalier Tancrède aura vécu ; je porterai enfin le nom de mon père, le nom de mes aïeux.

— Peste ! s’exclama le Gascon surpris. Voilà qui s’appelle un exorde !

Le petit soldat continua, d’un air de candide embarras :

— À la vérité, ce nom, je serais bien empêché de vous le dire aujourd’hui.

Cyrano esquissa un geste discret :

— Si tu dois le taire, ami, il n’importe. Va toujours.

— Non, non, vous vous méprenez… La vérité est que je ne le connais pas encore ! Tout dans mon histoire est singulier. L’heure qui doit fixer mon destin est venue. La fortune est à portée de ma main.

« Elle passe en splendeur mes rêves les plus audacieux. Tout cela je le sais ! Seulement, ce que j’ignore, c’est en quoi cette fortune va consister exactement !

Cet aveu avait été fait si naïvement, que le poète, mis en curiosité, ne put s’empêcher de murmurer :

— Il est délicieux !

— Je dois vous le dire d’abord, je suis marqué par la Destinée ! Je porte au cœur, empreint d’un fer indélébile, un signe : une étoile – mon étoile !…

« Or, ce signe ne m’a pas menti ! c’est par lui que, demain, le simple sergent que je suis sera l’égal des premiers !

— Corbleu, c’est un roman ! s’écria Cyrano, enchanté et se frottant les mains.

— Un roman ? fit Tancrède. Admettons que c’en soit un…

Gravement il ajouta :

— Un roman sans fictions, alors, un roman vrai… vrai comme l’Évangile… Écoutez… j’ai seize ans…

— Seize ans ! fit le poète en examinant la solide carrure du jeune homme. Seize ans. Malpeste ! Cela promet.

— J’étais un pauvre enfant, sorti… l’on ne sait d’où, des Flandres, peut-être… peut-être d’ailleurs ! Des reîtres m’avaient trouvé, recueilli tout petit. C’étaient des gens durs et sordides, de ces rudes soldats qui font de la guerre un métier – se vendant au plus offrant et dernier enchérisseur – tenant tantôt pour le Roi, tantôt pour l’Empereur ; pour M. le Cardinal et le Suédois aujourd’hui, demain contre eux, pour le Lorrain ou l’Espagnol.

« Ils m’avaient élevé durement, au hasard des grands chemins.

« À cela, Cyrano, à cela je dois d’être un homme avant l’âge et de savoir manier une rapière assez congrûment…

Le poète approuva silencieusement.

— De ma naissance, je n’ai longtemps connu qu’une chose : c’est que j’étais de sang noble. Pour cela, je me suis habitué, dans tous mes actes, à me conduire en gentilhomme.

— Grâce à Dieu ! interrompit Cyrano, je m’en suis aperçu tout à l’heure.

— On m’appelait donc chevalier : le chevalier de l’Étoile, ou, de mon nom de chrétien, le Chevalier de Tancrède.

— Les deux me plaisent.

— Quant à ma famille, quant à ma toute petite enfance, j’en ignorais tout. Je n’en étais point inquiet, d’ailleurs.

« J’avais mon signe…

— L’étoile ?

— L’étoile, oui. Le vieux soudard qui me servait de père, et aussi de mère et même de nourrice, m’assurait qu’il en connaissait le sens ; qu’un jour il me révélerait.

« Souvent, sa besogne faite, quand le vin lui déliait la langue, il grommelait : « Va toujours fiston, aie confiance dans l’étoile ! Un temps viendra où tu seras riche et puissant, à faire pâlir tous nos beaux seigneurs ».

« Il riait et je l’entendais marmonner : « Moi aussi, je serai riche et je connais quelqu’un qui ne rira pas. »

« Jamais, pourtant, il n’en voulut dire plus long.

« Les autres prenaient cela pour des propos d’ivrogne. Moi, je devinais qu’il disait vrai. Il devait savoir bien d’autres choses encore, seulement, pour me les dire, il attendait que je fusse un homme, capable de réclamer, l’épée en main, ma place au soleil.

Le jeune homme se recueillit un instant :

— Certes, il n’était point tendre, le vieux reître : c’était un homme de carnage et de sang ; peut-être même ne m’avait-il sauvé la vie et élevé que par cupidité, pour faire de moi l’instrument de sa fortune.

« Mais il est toute mon enfance ; c’est lui qui fit de moi un homme et un soldat !

— Brave petit homme ! pensa le Gascon.

— J’en arrive au moment où, du même coup, je me trouvai tout seul en ce monde et où le mystère de ma destinée commença à se dévoiler devant moi.

Cyrano se sentit frissonner, non de curiosité, mais d’intérêt passionné.

— Continue, murmura-t-il anxieux.

4

L’ÉTOILE DU CHEVALIER
Obéissant à cette injonction, le Chevalier poursuivit :

— C’était au cours de la dernière guerre. Pour l’heure, nous tenions la campagne aux gages du Roi de France, contre les Impériaux. Le combat avait été rude ce jour-là et le soir tombait que nous disputions encore le champ à l’ennemi.

« Pourtant le tumulte commençait à décroître, en même temps que s’éteignaient les derniers rayons du soleil. Tout à coup, un grondement lointain retentit, un boulet perdu arrive sur nous et, du coup, fauche les deux jambes du vieux reître.

Le poète souffla d’émotion.

— Poursuis, fit-il encore.

— Le voilà donc, étendu à la lisière d’un bois ; moi à genoux à côté de lui, soutenant sa tête et regardant son sang couler. Minute inoubliable ! Ses yeux me fixaient d’un air égaré ; surpris par le coup, il semblait m’interroger ! Moi, je voyais sa vie s’en aller, s’écouler goutte à goutte. Et le plus terrible, c’est qu’avec sa vie partait tout espoir pour moi d’apprendre jamais ce secret qu’il m’importait tant de connaître.

« Pourtant je n’osais l’interroger, c’eût été lui montrer la mort qui le guettait. Il haletait. Tout à coup il vit son sang couler, il aperçut ses jambes fauchées. Alors, il tenta de se dresser, hurlant, jurant, maudissant le sort, défiant la mort, sacrant Dieu !

« J’eus la notion que mon vieux compagnon allait partir sans avoir pu parler, en emportant dans la tombe son secret ! mes espoirs… ma vie…

Violemment impressionné, Cyrano haletait.

— Un roman ! exulta-t-il. Un roman plus prenant que l’Astrée… plus beau que les plus mirifiques inventions de ce capitan Scudéry. Continue, Chevalier, je te dévore.

— À cette minute tragique – comme si Dieu avait marqué l’instant – un homme parut à la lisière du bois. Cet homme je le connaissais – quel soldat ne le connaît pas ? C’était un prêtre. Prêtre singulier, il est vrai. Âme de cavalier, de gentilhomme, bien plus que d’abbé. Jeune encore et toujours au feu…

« On conte qu’avant de revêtir le surplis il a porté la cuirasse et la casaque, or, ma foi, cela ne me surprendrait point…

« Il passait donc, cherchant quelque blessé à secourir, quelque mourant à consoler. Et voilà qu’en l’apercevant mon reître change de visage. Lui qui blasphémait, qui se débattait contre la mort comme un dément, du coup, il devient humble, résigné et doux comme l’agneau du sacrifice.

« Ô miracle ! un nom sort de ses lèvres. Sa conscience semble s’éveiller. Doucement, il me prie de m’écarter et il appelle le prêtre. L’abbé s’approche, s’incline vers lui, s’agenouille enfin. Alors, lentement, longuement, le mutilé verse dans le sein de l’homme de Dieu sa suprême confession.

« Quel remords pesant devait charger sa conscience ? Je le voyais parler, par saccades, se hâtant avec la peur de ne pouvoir aller jusqu’au bout. Il devait être question de moi dans ce confidentiel entretien, car parfois les yeux du prêtre se tournaient de mon côté. Un moment même, il se releva et, sur les indications du mourant, il alla chercher dans les fontes de sa selle, quelque chose qui me parut être une boîte… une cassette.

« Maintenant, le moribond parlait en phrases brèves, hachées par les hoquets de la mort. Enfin, l’abbé, de sa main levée, dessina sur son front le geste qui absout.

« Mon vieux reître pâlit davantage, un vague sourire flotta sur ses lèvres décolorées… il venait d’entrer chrétiennement dans l’au-delà.

Cyrano respira fortement.

— Et cette cassette ? s’écria-t-il, cette cassette contenait sans doute le secret de ta naissance ?

Le Chevalier secoua la tête, en signe d’ignorance.

— Je ne sais. Je l’ai reçue fermée ; l’abbé me l’a remise comme un dépôt sacré.

— Au moins t’a-t-il dit ce qu’elle renfermait ?

— Non ! un autre doit me le révéler.

— Mais les paroles du mort, il te les a redites ?

— Pas davantage, car il les avait reçues en confession ! Elles sont donc restées, ainsi qu’il convenait, entre Dieu et lui.

— Pécaïre ! fit le bouillant Gascon dépité. Alors, comment sais-tu ?…

— Je vous l’ai dit. Je ne sais qu’une chose, c’est que cette cassette renferme tout mon bien, mon unique espérance, ma fortune et mon nom. Les paroles de l’abbé sont restées gravées dans mon esprit.

— Voyons donc ce qu’il t’a dit, cet abbé ?

— Ceci : « L’homme qui vient de mourir est déjà devant l’Arbitre souverain. Il ne nous appartient plus de le juger ; il s’est racheté à l’heure dernière. Quoi que vous puissiez apprendre un jour, ne le maudissez donc point : et lorsque vous serez appelé à la haute fortune, qui vous attend demain, souvenez-vous seulement que c’est à son repentir suprême que vous la devez ! »

— Est-ce tout ?

— Attendez, il a ajouté : « Je ne puis vous en dire davantage, mais bientôt vous saurez, et vous comprendrez. Alors, si éclatant que soit votre sort, n’oubliez jamais que tout bien vient de Dieu, qui le donne et peut le reprendre… et priez parfois pour celui dont le dernier geste vous aura sauvé. »

— À la bonne heure ! exulta Cyrano. Brave abbé ! tu devrais faire dire quelques patenôtres à son intention par-dessus le marché.

— Après quoi, il me remit un coffret de bois précieux, scellé d’une étoile…

— Ton étoile, parbleu !

— Ce coffret, il m’ordonna de l’emporter avec moi à Paris ; et là, de le remettre à un homme dont il m’a dit seulement le nom. Je dois me faire connaître de lui par deux mots… il s’agit du nom d’une ville et d’une date.

— Est-ce là tout ?

— C’est tout ; le destinataire de la cassette fera le reste. Il fera parvenir ce dépôt à la personne qu’il concerne.

— Une femme, pensa Cyrano. C’est fatal, les femmes, toujours !

Le temps avait coulé pendant ce récit, le soleil commençait à décliner. Soudain quatre coups sonnèrent au clocher de Saint-Germain-des-Prés.

Le Chevalier fut sur pied en une seconde.

— Quatre heures ! J’allais débuter par manquer mon audience.

D’un geste, il remettait ordre dans son accoutrement.

— Où vas-tu donc ? demanda Cyrano.

— Au Louvre !

— Au Louvre ? fit le poète stupéfait.

— Sans doute, c’est là qu’on m’attend !

— Corbac ! Tu ne m’avais pas dit cela… c’est une véritable trahison… Tu as une audience au Louvre et tu me laisses t’offrir ma protection !

— Allez-vous vous en dédire ?

— Mais c’est moi qui devrais solliciter la tienne !

— À votre disposition, riposta le jeune homme, amusé de l’air déconfit de son ami. Échange de bons procédés, mon cher ! Lorsque vous me croyiez pauvre et dénué, vous m’avez offert de partager votre fortune, c’est bien le moins que je vous offre la moitié de la mienne.

Mais Cyrano, discret, se défendait.

— C’est que… je ne sais plus si je dois…

— Hé ! hé ! c’est vous qui reculez à présent, M. de Bergerac ! Or donc, vous me faites injure, et c’est à mon tour de vous en demander raison.

D’un geste joyeux, il porta la main à sa rapière.

— Enfant ! dit le poète en le serrant sur sa poitrine.

Le jeune homme reboucla vivement son ceinturon, replaça son feutre, retapé tant bien que mal, sur ses boucles soyeuses et, avec un amical geste d’adieu, il s’en alla.

Cyrano le regarda s’éloigner, de son pas martial et léger, plein de confiance et d’espoir.

— Brave petit homme ! pensa-t-il. C’est égal… un seigneur de haute volée, cela me chiffonne… Je l’aimais mieux soldat, tout simplement.

5

SERVICE POUR SERVICE !
Pendant que Cyrano, enchanté de son nouvel ami, va se reposer de ses émotions en dînant, et que le Chevalier s’achemine d’un pas alerte vers le Louvre, où sa destinée doit s’orienter vers la fortune et vers la gloire, nous jouissons d’un court instant de loisir.

À quoi pourrions-nous l’employer plus utilement qu’à jeter un coup d’œil rapide sur la situation générale, telle qu’elle était à l’heure où se déroulent les premiers événements de notre récit ?

Cette apparente digression va peut-être projeter quelque lumière sur certains points, encore obscurs, et particulièrement sur le mystérieux conciliabule de l’hôtel de Nevers, qui intriguait et inquiétait même un peu nos deux jeunes gens.

Armand Duplessis, cardinal, duc de Richelieu, était toujours le maître de l’État.

Depuis dix-sept années il le menait, de sa poigne de fer, vers le double idéal de prééminence de la France en Europe et de souveraineté absolue du Roi en France.

À cet idéal, le puissant ministre avait rencontré deux obstacles, les huguenots au-dedans, la maison d’Autriche au-dehors. Son génie ne s’embarrassait point pour si peu : avec l’aide des catholiques, il avait battu les protestants de France ; avec l’aide des protestants de Suède et d’Allemagne, il avait battu le Saint Empire romain et Sa Majesté Catholique.

L’Angleterre balançait, incertaine. Il l’avait désarmée en donnant pour femme au roi Charles Ier, la propre sœur de Louis XIII.

Le favori du monarque anglais, lord Buckingham, l’inquiétait encore : par la prise de La Rochelle, il ravit au beau duc ce qu’il avait de plus précieux au monde, son prestige, et, coïncidence providentielle, le coup de poignard d’un puritain lui enleva le peu qui lui restait, c’est-à-dire la vie.

Comment douter, après cela, de la mission divine de M. le Cardinal ?

Quelqu’un en douta pourtant, la Reine Mère, la vieille Italienne, qui l’avait élevé jusqu’au pouvoir dans un accès de passion sénile et qui s’en repentait amèrement. Son astrologue lui prédisait la fin du ministre ingrat et la mort du Roi indocile. À la vérité, l’épée du comte de Chalais devait aider un peu à réaliser cette prophétie.

En une telle occurrence, Marie de Médicis, en excellente mère, devait songer d’abord à pourvoir sa famille : elle remarierait la veuve de son fils, l’indolente Anne d’Autriche, avec son second fils, son bien-aimé Gaston, et, sous le couvert de ces deux jeunes fous, c’était elle – la sage – qui régnerait.

Richelieu avait heureusement des moyens infaillibles d’en appeler des arrêts de l’astrologie. Il fit couper la tête à Chalais et il envoya la vieille Reine et son fils hors de France.

Quant à la jeune Reine, le Cardinal la garda. Il avait pour cela plusieurs raisons, et la première, c’est qu’il l’aimait !

Cet homme de fer eut ses faiblesses. La plus singulière et la plus tenace fut assurément son amour pour Anne d’Autriche, pour cette souveraine, dont le cœur romanesque et orgueilleux était le moins fait pour partager une passion telle que la sienne : sombre et dominatrice.

Tour à tour, la Reine le détesta, le craignit, l’admira même, mais elle ne l’aima jamais. Le cœur de la hautaine Espagnole n’avait battu que pour un seul homme : le beau, le brillant, le séduisant Buckingham. Entre Anne d’Autriche et le Cardinal il y eut toujours ce sang répandu.

Mort, son rival triomphait encore de Richelieu !

Mais, dans tout cela, que devenait le Roi ?

Le Roi chassait, le Roi montait à cheval ou faisait des armes avec ses favoris : Baradas ou Saint-Simon.

Le Roi jouait du luth, et composait des chansons amoureuses pour ses favorites : Hautefort ou La Fayette. Il jouait avec elles aux jeux innocents. C’étaient les seuls jeux que lui permissent sa dévotion scrupuleuse et son horreur de la chair ! Encore se confessait-il des péchés qu’il ne commettait point.

Quant à son épouse, il l’avait détestée tout d’abord, pour tout ce que son opulente beauté étalait de trésor amoureux. Puis, sans l’aimer plus que cela, il s’était mis à en être jaloux.

Et Louis XIII en était arrivé à mépriser Anne férocement. Si bien qu’on avait dû user de subterfuge – le prendre par surprise – et pour ainsi dire de force, pour qu’il devînt, enfin, l’époux de sa femme et qu’il daignât assurer un héritier à sa couronne.

De son royaume, ce singulier fils du Béarnais n’en avait cure, il en laissait le soin à M. le Cardinal.

Parfois, pourtant, ce piètre souverain se sentait des velléités de redevenir roi. C’est qu’alors quelque influence occulte le poussait : quelque grand en révolte, ou quelque favori ambitieux. Mais le grand politique avait tôt fait de démêler l’intrigue et d’envoyer les intrigants : qui hors des frontières, qui à la Bastille, qui, même, à l’échafaud.

À l’heure où commence ce récit : Chalais était mort, Marillac était mort, Montmorency était mort ; un favori, un ministre, un prince !

Le garde des sceaux, Châteauneuf, vieillissait dans le donjon d’Angoulême, et le maréchal Bassompierre à la Bastille. Ceci dit pour ne parler que des plus illustres.

Des favorites rebelles, la première, Mlle d’Hautefort, était au Mans et Mlle de La Fayette, la seconde était au couvent.

La duchesse de Chevreuse, l’amie de la Reine, la confidente de son cœur, continuait en exil sa vie de belle aventurière. Et la mère du Roi, la veuve de Henri IV, se mourait pauvre et languissante, hors de France, n’ayant revu, depuis onze années, ni son fils, ni son royaume.

Richelieu régnait donc.

L’année précédente, il avait, du même coup d’épée, pris Turin aux Impériaux, et Arras à l’Espagne.

La gloire des armes lui souriait enfin. Pourtant, jamais le grand Cardinal ne s’était senti plus fragile, plus menacé, jamais il n’avait dû veiller avec plus de vigilance.

C’est qu’il sentait croître la lassitude du Roi. Tout son entourage poussait le faible monarque à se défaire d’un ministre devenu inutile, à présent qu’on tenait la victoire, et dont la gloire portait ombrage à la majesté royale… Les dévots, tout-puissants sur cette âme craintive, ne cessaient de lui répéter que le salut du royaume se trouvant assuré, il était temps de songer à celui du Roi. Allait-il donc mourir brouillé avec tous les siens : avec sa mère, avec sa sœur d’Angleterre, avec son frère, avec sa femme ? Pouvait-il préférer aux siens cet homme d’enfer et de sang ?

Une formidable cabale s’était formée des mécontents, des ambitieux, des dévots vrais ou faux, des âmes sensibles que la tristesse des Reines affligeait.

C’était autant dire tout le monde, hors les esprits sages, qui ont été rares de tout temps et qui l’étaient plus encore à cette époque fantasque.

Le Roi s’était laissé arracher la promesse de se défaire de son ministre, après la paix faite.

Tenu au courant, le Cardinal en avait été quitte pour donner, à l’un de ses maréchaux, l’ordre de se faire battre. Par malheur, il ne pouvait user de ce subterfuge indéfiniment. Il fallait trouver autre chose.

Or, il y avait encore la Reine et il y avait Monsieur !

La Reine, nous la connaissons. Elle était alors royalement belle, dans tout l’éclat de son impérieuse splendeur. Généreuse et bonne, mais faible, incertaine, brisée par sa triste vie, vide d’affection ; elle devait être un instrument docile et dangereux, aux mains de quiconque saurait trouver le chemin de son cœur.

Gaston, duc d’Orléans, frère du roi, que l’on désignait communément sous le nom de Monsieur, était un tout autre personnage. Chassé de France, nous l’avons vu, non moins cavalièrement que sa mère, il y était rentré au prix d’une palinodie, l’impénitent étourneau avait relevé le front après une avilissante soumission. Il entraînait cette fois dans sa rébellion, le plus haut gentilhomme de France, le duc de Montmorency.

Sur le champ de bataille même, il l’avait trahi. Dans l’affaire le noble duc laissa sa tête, tandis que le fils de France rentrait en grâce, avec un riche apanage et une belle somme d’argent : le prix du sang de son complice !

Depuis lors, de révolte en soumission, de défection en trahison, Gaston avait continué sa carrière d’éternel tourne-casaque, s’enrichissant à chaque rétractation nouvelle.

Il était ainsi devenu le gentilhomme le plus déshonoré de France. Mais il portait gaiement sa honte, car il tenait de son père, le roi Vert-Galant, une passion immodérée pour le beau sexe, et de sa mère, la Florentine, le goût du luxe, du plaisir et de l’argent.

Pour l’heure, Gaston s’était marié, malgré le Roi et le Cardinal, avec Marguerite de Lorraine, une princesse ennemie de l’État. La Cour de France refusait de reconnaître cette belle union. Monsieur se consolait de son veuvage forcé avec ses maîtresses – qui étaient nombreuses et de toutes conditions, puisqu’elles commençaient à Madame de Montbazon pour finir à la Neveu – et avec ses Vauriens.

C’est ainsi qu’il appelait lui-même les gentilshommes de sac et de corde qui lui servaient de cour et qui jouaient, auprès de ce Régent avant la lettre, le rôle de roués.

Le pétulant frère de Louis XIII, s’était donné pour doublure un joyeux faquin, compagnon attitré de ses débordements et de ses mauvaises farces – jusqu’au coup d’épée exclusivement – ce drôle était d’Église et se faisait appeler l’abbé La Rivière, bien qu’il fût tout modestement le fils d’un tailleur d’Étampes, et qu’il se nommât Barbier.

La Reine n’avait point encore pardonné à Monsieur d’avoir trahi Chalais et de l’avoir abandonnée, elle, à la colère royale. Cependant la cabale s’était mis en tête de réconcilier Anne avec Gaston.

Richelieu sentait venir le coup, ayant les yeux partout : chez la Reine, où la charmante Chémerault – la Belle Gueuse – lui était vendue. Chez Gaston, où il tenait l’abbé La Rivière, par la cupidité autant que par la peur. Ce pleutre, qu’il avait assoupli en lui faisant goûter un peu de la Bastille, lui livrait les secrets de son maître, trahissant d’ailleurs, à la fois, et du même cœur, Monsieur qui l’hébergeait et le Cardinal qui le payait.

Or, à l’heure même où nous avons vu Cyrano et son ami le Chevalier pénétrer dans les jardins de l’hôtel de Nevers, un grand conseil de guerre s’y tenait entre les principaux chefs de la cabale. Ce qui explique surabondamment la précaution qu’on avait prise de voiler les yeux des intrus dans leur traversée du parc. S’ils avaient écarté le bandeau, ils auraient pu voir l’abbé de Gondi, le duc de Guise, Beaufort – le futur roi des Halles –, un jeune cavalier qu’on appelait avec déférence M. le Grand ! Enfin, Monsieur lui-même, flanqué de son inséparable La Rivière et escorté de la noble cohorte de ses « Vauriens ».

La Reine seule manquait, naturellement. Mais la duchesse de Nevers, Marie-Louise de Gonzague, stipulerait au besoin, et d’ailleurs l’une de ses filles d’honneur, la plus fidèle, la proche de son cœur, avait été envoyée par elle – du couvent des Carmélites où elle faisait une retraite – pour lui rapporter ce qui se dirait.

Qu’aurait pensé le Chevalier s’il avait pu deviner que cette conspiratrice en miniature était Mlle de Cernay, sa jolie fée du Louvre, et son ange gardien !

Il est à croire que la discussion avait été animée. Toujours est-il qu’à l’heure tardive où le Chevalier, faute d’autre chemin, repassa la porte de Nesle, sa surprise fut grande de se heurter à l’encombrement de tout un train d’équipage. Des carrosses, des chaises, des cavaliers donnaient une vie intense à la petite place triangulaire qu’il avait laissée déserte une heure auparavant.

Le Chevalier venait de refaire en sens inverse la route qu’il avait suivie avec Cyrano pour se rendre au vide-bouteille. Du faubourg Saint-Germain au Louvre, le Pont-Neuf offrait alors la seule voie directe. Aussi, pressé par l’heure de son audience et n’étant pas d’humeur à s’imposer tout un long détour, le jeune homme était-il revenu tout naturellement sur ses pas.

La nuit tombait d’ailleurs ; sous couvert, il eût fallu jouer de malchance pour être reconnu par les badauds ou par le guet.

Il arrivait donc à la porte de Nesle au moment où les conjurés sortaient de l’hôtel de Nevers. À la vérité, rien ne décelait en eux des conspirateurs ; ils se séparaient avec des embrassements, des génuflexions et des révérences, tout comme s’ils sortaient d’une conversation galante.

Grands seigneurs et belles dames venaient-ils d’entendre quelque savante dissertation de la maîtresse de céans, l’érudite duchesse de Nevers, ou bien s’étaient-ils réunis, sous les beaux ombrages des jardins, en une brillante cour d’amour ?

Aux lueurs des flambeaux, tenus par des laquais chamarrés, des seigneurs empanachés reconduisaient les dames à leur carrosse ou les remettaient en chaise.

Le Chevalier n’accordait qu’une attention discrète à ce spectacle. Comme il était pressé, il cherchait à se frayer un passage parmi cette brillante cohue.

— Oh ! oh ! maugréa-t-il, on marchait plus facilement ce tantôt, par ici.

Bientôt il fut dans l’obligation de s’arrêter tout à fait pour laisser le pas à un groupe de gentilshommes. Ceux-ci sortaient à pied, bien qu’ils dussent être d’importance, car, devant eux, tous se rangeaient et s’inclinaient respectueusement.

— Au diable ces simagrées, pensa le bouillant cadet, ils vont me faire manquer mon audience.

Bon gré, mal gré, cependant, force lui fut d’emboîter le pas à ces personnages qui tenaient toute la largeur de la berge.

Ils ne semblaient point aussi pressés que notre jeune homme, bien au contraire. Tout en cheminant, ils devisaient à voix haute et en riant.

— Ma foi, disait l’un, grand gentilhomme à la mine gaillarde, le chef de la troupe apparemment, toute cette politique m’a brouillé la tête : c’est affaire à toi, l’abbé, de te reconnaître dans ce fatras.

— Fort bien, Monsieur, riposta celui qu’on avait appelé l’abbé, petit maigriot à l’allure chafouine, assez drôlement contrefait. Me voici donc promu ministre. Il ne me manque plus qu’un chapeau.

Le gentilhomme eut un rire bruyant :

— Je te vois venir, plaisantin. N’est-ce que cela ? Tu l’auras, jarnicoton ! Tu ne seras pas le premier faquin qui soit devenu cardinal.

Puis, se tournant vers un beau cadet à l’allure espagnole, type parfait du raffiné, il ajouta :

— En vérité, je ne comprends goutte à toute leur finesse et je regretterais le temps qu’ils m’ont fait perdre, si mon ineffable belle-sœur ne nous avait dépêché une bien affriolante messagère…

— Voulez-vous parler de cette belle innocente, aux yeux de velours ?…

— Et de quelle autre pourrait-il être question ? À la bonne heure, le langage de ces yeux-là est clair, palsanguienne ! Je l’ai compris.

— Il ne tient qu’à vous de faire plus ample connaissance avec ces jolis yeux, proposa l’autre.

— Sage avis, appuya l’abbé. Vous vous réconcilierez ainsi avec votre ennemi… par procuration.

Un rire général accueillit cette plaisanterie.

— Allons nous amuser, jarnigué !… Il en est temps. Voici le Pont-Neuf, qui commence à être désert et noir à souhait.

On sait ce qu’entendaient par s’amuser les aimables seigneurs de ce temps : c’était tirer le manteau des bourgeois attardés, rosser le guet, forcer à courre vilaines et ribaudes rencontrées sur le pavé, ou mettre à sac quelque bouge.

Monsieur et ses Vauriens étaient passés maîtres à ce dernier jeu, qui s’appelait d’un bien joli nom : saccager un clapier.

Au grand effroi des malheureuses qui le hantaient, les chevaliers de la vauriennerie déménageaient par les fenêtres meubles et hardes et en faisaient un feu de joie au milieu de la rue.

Contraint de suivre la petite troupe, le Chevalier s’enrageait de sa lenteur. Un instant, il avait dressé l’oreille, vaguement inquiet.

— De quels jolis yeux parlent donc si irrévérencieusement ces jeunes fous ?

Du coup, il ralentit le pas.

En passant devant la ruelle, où s’était dénouée leur algarade, instinctivement il jeta un coup d’œil de côté. Il aperçut une masse sombre et deux points brillants piquant l’obscurité. Un carrosse sans doute avec ses lanternes allumées.

La gracieuse image de la jeune fille aux yeux limpides traversa à nouveau son esprit.

Juste à ce moment, l’horloge de la Samaritaine tinta une demie. L’heure de son audience approchait.

En homme de précaution, le Chevalier inspecta les environs d’un regard circulaire.

Sur le pont, envahi par l’ombre crépusculaire, et, à présent, aussi désert qu’il l’avait vu animé, il ne restait plus âme qui vive. Les pas des piétons qui auraient pu l’inquiéter résonnaient au loin et se perdaient dans le silence de la place Dauphine par où les promeneurs venaient de tourner.

— Bast ! se dit-il, suis-je assez romanesque !… On ne pourra donc plus parler de jolis yeux sans que je me mette martel en tête.

Rassuré, il reprit son chemin en allongeant.

Mais il n’avait pas fait vingt pas qu’un roulement sourd lui fit battre le cœur : ce bruit, il le reconnaissait, c’était celui du carrosse, de son carrosse à elle, cahotant sur le pavé du pont. Il s’arrêta donc, attendant, espérant de toute la force de son être une nouvelle apparition de la jolie vision.

Elle passa, trop rapide encore, pareille à une clarté céleste dans la nuit.

Le jeune homme ferma les paupières. Un long instant il resta immobile, comme en extase – gardant en lui, pure et intacte, l’image de la charmante inconnue.

Qu’on ne s’étonne point de voir notre Chevalier aussi inflammable. Pour le juger, nous prions le lecteur de vouloir bien se reporter à sa seizième année. À cet âge bienheureux les impressions sont vives et violentes. Nous le prions aussi de se souvenir que c’est un soldat : en fait de femmes, il n’a connu jusqu’alors que les maritornes qui hantent les camps, et les sèches bourgeoises ou les paysannes trop plantureuses rencontrées sur les grands chemins. Est-ce de ces créatures vulgaires qu’il a pu recevoir la troublante révélation de ce charme féminin, si délicieusement pénétrant et subtil ?

L’apparition soudaine d’une jeune fille, dans toute la grâce printanière de ses quinze ans, n’avait que trop de quoi troubler le cœur tout neuf de Tancrède.

Aimait-il donc la jolie inconnue ?… Ce serait trop se hâter de conclure.

L’amour a ses nuances et ses tempéraments. Pour s’emparer d’un cœur et l’assujettir à son souverain empire, il procède par des gradations légères, presque imperceptibles. On l’a souvent comparé à la foudre, à tort, croyons-nous. Ne ressemble-t-il pas plutôt à ces torrents impétueux qui entraînent et emportent tout sur leur passage, mais qui, vus à leur source, ne sont qu’un mince filet d’eau sourdant doucement du roc avec un joli bruissement innocent ?

Dans le cœur du soldat, la source commençait à gazouiller timide ; le torrent ne roulait point encore. Pour parler clair, il était ému, troublé, charmé…, on ne peut point dire qu’il fût véritablement amoureux…

Quand le Chevalier rouvrit les yeux, un étrange spectacle frappa sa vue. Le carrosse était arrêté en travers de la chaussée, un homme tenait la bride des chevaux qu’il avait jetés de côté et, d’un coin d’ombre, des gens enveloppés de manteaux noirs surgissaient.

Cela s’était fait rapidement, sans bruit, comme dans un cauchemar.

Après une courte hésitation, le cocher tentait de remettre son attelage dans la voie, tandis que les laquais sautaient à terre et, l’épée haute, couraient sus aux arrivants…

Le jeune homme allait s’élancer pour les appuyer, lorsque, stupeur nouvelle, il les vit tourner brusquement les talons, jeter leurs armes et s’enfuir en donnant les signes du plus complet effarement.

Cela, toujours en silence, sans le moindre tumulte.

Éberlué, le Chevalier se demanda :

— Ah ! çà, suis-je éveillé ?

On pouvait, en effet, douter de la réalité d’un pareil spectacle. Mais la portière ayant été brusquement ouverte, il vit un homme s’élancer dans le carrosse.

Alors un cri s’éleva – un cri unique, aussitôt étouffé, cri d’indignation, de surprise, plus que d’effroi – pourtant il retentit profondément dans toutes les fibres du Chevalier.

Son inconnue était menacée, en péril… et elle l’appelait.

Prompt comme l’éclair, d’un élan spontané, il bondit.

L’homme qui s’était jeté à la tête des chevaux leur avait déjà fait faire demi-tour et s’apprêtait à prendre la place du cocher, disparu dans la bagarre. Ah ! il n’eut pas le temps de faire ouf, tant fut rapide l’attaque du soldat. Empoigné au collet par une main de fer, soulevé, étouffé, il vira comme une toupie et alla s’étaler sur le sol à quelques pas… vlan !

Les autres agresseurs entouraient le carrosse, formant un groupe compact devant la portière.

Les dents serrées, les poings fermés, le Chevalier fonça sur eux en trombe.

Surpris, ils reçurent pourtant ce choc subit de pied ferme. Leur nombre leur donnait une force de rempart.

Alors la colère aveugla le jeune homme. Rompant d’un pas pour se donner du champ, il tira d’un geste violent sa rapière et fondit à nouveau sur le groupe des hommes noirs.

Dans la mêlée qui suivit, le fougueux petit soldat ne vit rien, n’entendit rien, sinon qu’il frappait, frappait et frappait, de la pointe, du revers, du fendant, même du pommeau, au hasard, dans le tas !

— Quel enragé !

Aucune autre parole ne fut prononcée.

Ce n’était que froissements de fer, cliquetis d’épées et grognements sourds. D’ailleurs menée avec entrain, l’affaire ne pouvait se prolonger.

Il n’y avait pas à lutter contre ce frénétique emportement. En un instant les hommes noirs furent coupés, repoussés, mal en point et, sans que le Chevalier pût comprendre comme cela s’était fait, la place demeura nette.

Trente secondes : il ne lui en avait pas fallu davantage pour obtenir ce résultat.

À la glace de la portière, une tête apparut, tandis qu’une voix impérieuse s’écriait :

— Qu’est-ce que cela ? Qui ose se permettre…

La phrase ne fut point achevée.

Le soldat avait rudement ouvert la portière et il présentait, dans son encadrement, une mine à couper la faconde la plus brave. Le teint animé, l’œil étincelant, le feutre en bataille et l’épée sanglante au poing, il vous avait un si terrible aspect que le personnage arrogant estima prudent de s’esquiver avec prestesse par l’autre portière.

Maître de la place, le héros de cette échauffourée reçut alors dans ses bras une jeune fille, dont les vêtements en désordre et le cœur palpitant attestaient assez la résistance qu’elle avait opposée à son brutal agresseur.

Vaillante, elle ne tremblait point, et son clair regard brillait avec assurance. Seulement une légère pointe de carmin avivait la liliale transparence de sa joue.

— Merci, dit-elle rapidement.

Ému, le Chevalier ne trouva rien à répondre, mais il serra d’une manière expressive la main fine qui s’était posée sur la sienne.

Cependant, le gentilhomme à l’organe impérieux ne pouvait se tenir pour battu.

— Holà ! cria-t-il, en cherchant à rallier ses compagnons. Holà ! Fontrailles, Noirmoutiers, La Rivière, à moi, cornedieu !

Hélas ! il n’y avait point presse pour lui obéir… Tous, plus ou moins éclopés, n’avançaient qu’à regret et de loin.

— Allons-nous nous laisser damer le pion par ce marmouset ?

— Ma foi, fit Noirmoutiers, le beau cadet à l’espagnole, je viens de gagner à ce petit jeu une estocade qui m’a traversé l’épaule. Je n’en demande pas davantage.

— Ledit marmouset m’a à moitié assommé d’un coup de pommeau, gémit Fontrailles. À redoubler l’épreuve, je risquerais de perdre l’esprit, ce qui serait grand dommage, car c’est tout ce que je possède au monde !

— Pour ce qui est de moi, Monsieur, prêcha une voix lointaine, je suis un homme de conseil et non point d’action. Ce n’est point à un sage ministre à s’exposer dans la bagarre !

En cherchant dans la direction de la voix, on finit par apercevoir la maigre silhouette de La Rivière perchée sur le piédestal de Henri IV : le prudent abbé avait tiré au pied dès les premiers coups, et de l’observatoire où il se trouvait, il avait assisté en amateur à la mêlée.

— Fort bien ! fit le grand seigneur en haussant dédaigneusement les épaules, me voilà donc seul à présent.

Et s’avançant avec assurance vers le groupe immobile des deux jeunes gens, qui se tenaient toujours par la main, il demanda avec hauteur :

— Hé ! mon petit monsieur, vous ignorez sans doute qui je suis…

— Pardieu, je ne me soucie guère de l’apprendre, riposta vivement le Chevalier. Vous êtes un homme qui vient d’insulter grossièrement une femme, cela me suffit !

Un frémissement courut dans le rang des hommes sombres. Leur chef avait blêmi.

Apitoyé malgré lui sur ce brave petit soldat, qui venait pourtant de le gratifier d’un rude coup, Noirmoutiers souffla tout bas :

— Prenez garde !

— Vous pourriez avoir à payer cher pour ces paroles, menaça le grand seigneur…

— Bah ! il ne tient qu’à vous de m’en faire repentir sur-le-champ. S’il vous plaît de tirer l’épée, je suis à vous…

La voix lointaine de l’abbé s’exclama, sarcastique :

— Vous n’y songez pas ! Rengainez, mon jeune ami et passez votre chemin… Ce sera le plus sage !

Sans daigner tourner la tête, le Chevalier coupa court à la harangue :

— Vous, mêlez-vous de vos affaires !

Piqué au jeu, le gentilhomme s’était consulté à voix basse avec ses tenants.

— Laissez, dit-il enfin. Ne faut-il pas rire ! Vous allez voir comment on fait baisser le caquet d’un petit présomptueux.

Le jeune homme sentit frémir dans la sienne la petite main de sa compagne. Que pouvait-elle craindre à ses côtés ? D’une rapide pression des doigts, il la rassura.

Le grand seigneur revenait vers lui, il avait relevé les bords du feutre qui lui masquaient le visage et son manteau ouvert laissait apparaître un brillant costume de cour !

— Me reconnaissez-vous ? demanda-t-il.

Le Chevalier secoua la tête :

— Non !…

— Voilà qui est plaisant ! Venez donc voir, Messieurs, cette rareté, le seul homme de France qui ne me connaisse point !

Le petit soldat sentait l’inquiétude le gagner, mais il ne lui plaisait pas de céder la place, à qui que ce fût ; aussi répliqua-t-il avec autant d’arrogance que son interlocuteur avait mis d’impertinence dans son apostrophe :

— Je suis soldat, ne vous en déplaise, et je ne connais que ceux qu’on rencontre sur les champs de bataille.

Cette riposte devait être une bien sanglante injure pour son adversaire, car il cessa de rire :

— Je suis le duc d’Orléans ! clama-t-il.

Mais le jeune homme semblait avoir perdu la tête, il s’écria impétueusement :

— Vous mentez !

Gaston d’Orléans – c’était bien lui – eut un soubresaut de tout le corps. Jamais frère de roi n’avait dû se trouver en aussi pitoyable posture.

— Oui, vous mentez ! Un fils de France ne s’avilirait pas jusqu’à faire injure à une femme, ici… devant la statue de son père.

Et du geste, le Chevalier montra Henri IV.

Il s’attendait, après cette folle bravade, à un déchaînement de colère. Ô stupeur ! un éclat de rire général lui répondit.

Ébahi, n’en pouvant croire ses oreilles, il se retourna et il aperçut la cause de cette subite hilarité.

Pouvait-il se douter, en évoquant ainsi le grand Henri, que son geste désignerait en même temps le maigre et falot La Rivière qui, grimpé en croupe du Béarnais, grimaçait de toute sa figure de faquin ?

Cette profanation de l’effigie du roi guerrier cher à son cœur de soldat exaspéra le Chevalier. Abandonnant la main de sa protégée, il s’élança vers le socle souillé, en intimant :

— Descendez, maroufle ! Descendez de suite ou je vais vous chercher là-haut !

Et, dans sa légitime indignation, de la pointe de l’épée, il lardait ce qu’il pouvait attraper du mauvais plaisant : les mollets, les chausses, les grègues contenant, et contenu.

L’abbé se laissait dégringoler en hâte, cherchant à parer les coups, grimaçant à chaque atteinte nouvelle, tournant autour des jambes du cheval de bronze pour éviter la terrible épée de cet ennemi, qui, d’en bas, continuait à le larder impitoyablement.

Le spectacle était d’un haut comique, qu’augmentait le sérieux imperturbable avec lequel le colérique petit soldat procédait à sa burlesque exécution.

Commencé en drame, la scène s’achevait en farce.

Tous riaient : les blessés, les contusionnés, la jeune fille elle-même, oubliant le péril esquivé, et Monsieur tout le premier, que la mine piteuse de La Rivière amusait.

— Allons, décida-t-il, le drôle ne manque pas d’à-propos. Il m’a réjoui ! En faveur de ce désopilant intermède, je lui pardonne.

Puis montrant la statue du Vert Galant :

— Remerciez le grand Henri, jeune homme, vous l’avez débarrassé d’un faquin, et il a intercédé pour vous.

Ceci dit, avec un air qui ne manquait ni d’élégance, ni d’une certaine noblesse, le duc d’Orléans salua de la main les deux jeunes gens, et, suivi de ses vauriens, éclopés, mais indemnes de mauvais coup, il s’éloigna.

Un instant, la jeune fille demeura immobile. Pour elle cet heureux dénouement d’une aventure, qui avait failli devenir tragique, tenait du miracle. Elle hésitait à y croire.

Enfin, un grand soupir de soulagement souleva sa poitrine. Battant des mains dans un geste de joie enfantine, elle pivota sur ses talons. Ce mouvement fut si rapide que sa légère écharpe de soie, s’éployant en forme d’ailes, abandonna ses épaules pour aller choir sur le pavé.

Elle n’y prit point garde, étant toute à son bonheur et à sa reconnaissance.

— Oh ! merci, dit-elle en revenant au Chevalier, merci. Que ne dois-je pas à votre générosité, à votre bravoure ?

— Oh ! riposta le jeune homme, en s’inclinant, vous aviez pris les devants, mademoiselle… Service pour service !

Elle le regarda mieux et le reconnaissant soudain :

— Est-ce possible ! C’est vous qui, déjà cet après-midi, vous êtes battu pour tirer d’affaire ce grand diable au nez crochu ! Et maintenant, vous voilà de nouveau l’épée à la main pour une inconnue…

— Ce doit être le Pont-Neuf qui me vaut cela !

D’un élan irraisonné, elle se jeta vers lui :

— Il n’y faudra plus passer, voyez-vous. Cela ne vous vaut rien !

— Par exemple, protesta-t-il.

Mais le carillon de la Samaritaine retentissant à nouveau, il eut un sursaut et murmura, navré :

— Allons, c’était écrit ! J’ai manqué mon audience !

— Où alliez-vous donc ?

— Au Louvre.

— Je m’y rendais aussi. Qui vous y attend ?

— M. de Guitaut !

— Le Capitaine des gardes de la Reine ?

— Lui-même.

— Il est de mes amis, je vous excuserai… Voulez-vous me conduire ?

Ceci fut demandé gentiment, sans fausse pruderie. Le cœur de Tancrède en éprouva une douce sensation. Décidément cette petite fée commençait à l’envoûter.

— Volontiers, répondit-il.

— Alors, allons à pied. Car, s’il nous reste bien un carrosse tout attelé, nous n’avons plus de cocher, ni de laquais.

Tous deux se mirent à rire de cette situation baroque.

Puis, empoignant les chevaux aux mors pour les faire tourner vers la rive droite, le Chevalier proposa :

— Montez, je vais vous mener bride en main.

La jeune fille protesta :

— Y songez-vous, puis-je laisser mon paladin faire office de cocher ?

— Pourtant, il ne sied point que vous entriez au Louvre à pied… ni que nous abandonnions votre carrosse aux rôdeurs de nuit.

Mais la blonde enfant l’entendait autrement. D’un geste plein de répugnance, elle désigna l’intérieur du véhicule, qui lui rappelait la lâche agression de tout à l’heure.

— Non, je ne veux point retourner là-dedans, et je ne veux pas non plus que vous montiez sur ce siège de valet…

« À moins que… reprit-elle en souriant comme égayée d’une idée subite.

— À moins ?

— À moins que nous n’y montions tous les deux. De la sorte, il n’y aurait plus de honte…

— Cela tranche tout, s’écria le soldat enchanté de l’aubaine.

Bravement, de son allure décidée, la jeune fille avait déjà posé son petit soulier sur le marchepied.

— Vous oubliez votre écharpe !

Le jeune homme venait de la ramasser et il la lui tendait, comme à regret.

— Si je vous la donne, fit-elle, la garderez-vous en souvenir de cette rencontre ?

Rougissant de plaisir, pour toute réponse, le Chevalier effleura la souple étoffe de ses lèvres !

Elle la lui noua autour de la poitrine en travers de son baudrier.

— Vous portez mes couleurs, à présent ! dit-elle gaiement.

— Ne suis-je pas votre paladin ! répliqua le Chevalier.

Et il pensa :

— Si Cyrano me voyait, il dirait que j’ai trouvé mon Ariane !

Alors, soulevant sa compagne, il la hissa jusqu’au siège, où il prit place auprès d’elle.

Puis il saisit les guides, et enleva l’attelage à fond de train.

Ils dévalèrent ainsi la rampe du pont, serrés l’un près de l’autre, amusés de la folle aventure et riant davantage à chaque cahot qui les rapprochait.

Dix minutes plus tard, la majestueuse colonnade du Louvre royal, surprise de la nouveauté, ouvrait son porche devant ce singulier équipage : un carrosse somptueux, mais vide, sans cocher devant, ni laquais derrière, mené grand train par un soldat, en baudrier de buffle et en écharpe de soie, et par une charmante demoiselle en robe de grand gala.

Comme le Chevalier l’avait prévu, l’heure de son audience était passée.

Pourtant, si graves que fussent les intérêts qu’elle comportait, il ne serait pas vrai de dire que Tancrède en fut fâché.

Notre jeune présomptueux avait pleine et entière confiance dans son étoile, mais encore plus dans l’aide offerte par sa protectrice.

La jeune fille, en effet, lui avait promis de se faire son avocat auprès de M. de Guitaut. C’était avoir cause gagnée.

Il se sépara d’elle, assez à regret. Mais au moment où il allait sortir du Louvre, il s’entendit héler par un garde !

— Holà ! camarade, est-ce point vous qui aviez rendez-vous avec M. le capitaine des gardes de Sa Majesté la Reine ?

— Si fait !

— Il n’a pas pu vous attendre, mais il a laissé ce mot à votre intention.

Le Chevalier ouvrit en hâte la missive et il lut :

 

M. de Guitaut attendra demain à la première heure le jeune gentilhomme qui lui a demandé audience. Il lui recommande, par-dessus toute chose, de se munir de la cassette dont il lui fait mention : cassette qui doit être remise entre ses mains, sans plus de retard.

 

— Bon ! fit le jeune homme. Ce qui est différé n’est point perdu ! Je reviendrai demain avec la précieuse cassette !

6

VOLÉ !
Ainsi qu’il l’avait dit à Cyrano, le Chevalier n’était arrivé à Paris que depuis la veille. Nous venons de voir qu’il n’y avait pas perdu de temps !

Le soir précédent, les garçons d’écurie du Cheval Blanc – la célèbre hôtellerie de la rue Dauphine –, avaient vu débarquer du coche d’Artois, un joli militaire aux yeux gris, aux boucles châtaines, à l’air naïf. Sa bonne mine semblait être le meilleur de son avoir, car, à part la longue rapière qui lui brinquebalait sur les talons, on ne lui voyait qu’un maigre portemanteau qu’il tenait à la main et dont il refusa obstinément de se séparer, fût-ce un instant. Pour nous, qui connaissons l’histoire de la miraculeuse cassette, nous n’eussions pas été surpris de voir Tancrède défendre contre toute main étrangère la valise qui la renfermait. Bien entendu, il n’en allait pas de même pour les palefreniers du Cheval Blanc. Aussi, ceux-ci ne ménagèrent-ils pas les gorges chaudes à propos des soins méticuleux que prenait, de ce vieux coffre, le jeune voyageur ; par le fait, c’était autant dire un objet de musée, aux trois quarts disjoint, bardé de grosses ferrures rongées par la rouille, recouvert de peau éraillée et déchirée en de nombreux endroits : il eût pu faire figure sur le quai de la Ferraille.

Dans ce piètre équipage, et malgré l’heure tardive, le petit homme se mit en quête d’un logis.

Après avoir erré assez longuement à travers ce Paris qu’il ne connaissait pas, et s’être perdu plus d’une fois dans le dédale des rues tortueuses, il finit par échouer en plein cœur du vieux quartier des Écoles, en haut des rampes de la montagne Sainte-Geneviève.

Là, en face des murs lépreux du Collège de Navarre, il avisa, non sans plaisir, une vieille petite maison toute tortue. L’hôtesse se tenait précisément sur le seuil de la porte.

— Voici mon affaire, pensa le voyageur.

Et, soulevant son feutre, il aborda la commère.

Fait par tout autre, ce geste banal eût donné lieu à l’ordinaire débat de l’offre et de la demande… Mais il était écrit qu’avec notre héros rien ne pouvait se passer simplement et sans anicroche… Sans doute, par un effet de la sollicitude de cette étoile, qui, au dire du Chevalier, présidait à sa destinée !

Toujours est-il qu’il n’avait pas achevé son premier mot que la bonne femme, la mine effarée, le saisit par le bras, et l’entraîna dans l’ombre du couloir.

Là, avec force signes mystérieux, elle lui débita tout un long discours. Il y démêla qu’on devait l’attendre en cette maison ; qu’un certain M. Bernard avait prévenu de son arrivée.

L’hôtesse se félicita d’avoir su le reconnaître à cet air si particulier qu’ont les gens frais émoulus des provinces… Par bonheur, elle se remémorait presque mot pour mot la dernière recommandation de ce M. Bernard :

— Quand vous le verrez, m’a-t-il dit, avertissez-le de prendre garde, et n’oubliez pas d’ajouter : Il souffle pour l’heure un mauvais vent !

Cette dernière phrase accompagnée d’une expressive mimique de clins d’yeux fut débitée d’un ton de grande confidence.

Le petit Chevalier n’était pas des plus patients. D’abord interloqué par ce flot de paroles incompréhensibles, il finit par s’écrier en frappant du pied :

— Ah ! çà, bonne femme, que me chantez-vous là avec votre mauvais vent… et votre M. Bernard ?

— Ne seriez-vous donc point la personne qu’il attendait ? fit l’hôtesse, dépitée.

— Du diable si je comprends goutte à toutes vos histoires… Quant à ce Bernard, c’est la première fois que j’entends son nom !

La commère l’examina un instant d’un œil inquiet ; elle commençait à se repentir de sa loquacité.

— Alors, que désirez-vous donc ?

— Vous le sauriez déjà si vous m’aviez laissé placer un mot. J’arrive de l’armée et je cherche un logis pour y passer la nuit.

La bonne femme parut d’abord hésiter ; mais l’air candide et naïf de son interlocuteur dut la rassurer, car, après une courte hésitation, elle reprit mielleusement :

— Ah ! vous cherchez un gîte ?… comme ça se trouve, j’ai précisément la chambre de M. Bernard. Elle est libre depuis ce matin.

Le jeune homme, que la méprise finissait par amuser, demanda d’un air mi-figue, mi-raisin :

— Dites-moi, ce M. Bernard, pourquoi vous a-t-il quittée ?

— Je ne sais.

— Ne serait-ce pas à cause du vent ?

L’hôtesse le fixa encore, reprise d’hésitation et d’inquiétude.

— Allons, dit-il rondement, conduisez-moi à cette chambre et finissons-en !

En montant l’escalier derrière la vieille, il songea :

— Ce ne doit pas être un palais. Bast, ce n’est que pour une nuit. Demain je serai riche.

Une heure après, le Chevalier qui s’était couché demi-vêtu, dormait, la tête appuyée sur son portemanteau.

L’hôtesse et l’énigmatique M. Bernard ne vinrent point le visiter pendant son sommeil.

Il rêva tout simplement que la fortune l’attendait le lendemain à son réveil.

Dès le point du jour, notre ami Tancrède fut sur pied. Sifflant une marche guerrière, il fit un brin de toilette, puis, sans perdre de temps, se mit à libeller sa demande d’audience à M. de Guitaut. Il n’omit ni de lui mentionner la cassette, ni de spécifier les deux mots de passe : le nom de la ville et la date que l’abbé lui avait mis par écrit.

Après quoi, s’étant assuré que la cassette était bien toujours à la place où il l’avait cachée, au fond du portemanteau, sous une pile de linge et ayant refermé à double tour la serrure de la vieille malle, il se rendit au Louvre.

Nous avons vu comment il y avait été reçu par M. de Comminges. Et comment, ensuite, ayant un après-midi à tuer, il avait été poussé par son étoile vers le Pont-Neuf.

Il l’avait traversé deux fois. La première il y avait rencontré un ami ; la seconde, il y avait trouvé… son Ariane !

Par contre, il avait manqué son rendez-vous avec le capitaine des gardes de S.M. la Reine ; et partant, l’accomplissement de sa mission.

La réalisation de sa fortune se trouvait donc ajournée au lendemain.

Lorsqu’il sortit du Louvre, un peu dépité, mais sans éprouver le moindre regret, le Chevalier eut le soin d’éviter, de loin, le pont fatal et il gagna le quartier des Écoles, par le Châtelet.

Il n’oubliait pas que son original ami devait le présenter aux belles Précieuses de la place Royale, et il brûlait de nouer connaissance avec ce beau monde, dont le poète lui avait fait un si alléchant tableau.

Son costume de reître, excellent pour courir l’aventure, mais qui se ressentait un peu du désordre de ses successives équipées, n’était point de mise en la circonstance. Dans sa hâte d’aller l’échanger contre un habit plus décent, il pressa donc le pas.

Lorsqu’il arriva au haut de la montagne Sainte-Geneviève, à la petite maison voisine du Collège de Navarre, il faisait nuit close. Il passa devant la chambre de l’hôtesse sans attirer l’attention et gravit le sombre escalier qui menait à son logis provisoire.

Rentré chez lui, le Chevalier alluma un flambeau, puis il procéda à une toilette des plus complètes, ainsi qu’il sied lorsqu’on va se présenter devant de belles dames. Lorsque son miroir l’eut averti qu’il avait enfin redonné à son visage toute sa grâce juvénile, il se mit en devoir de passer son plus galant costume.

Oh ! le choix devait être vite fait, car il ne possédait, outre son accoutrement de guerrier, qu’un habit acheté chez un fripier d’Arras.

Il atteignit donc son portemanteau et glissa la clé dans la serrure, formalité bien inutile, car la serrure était ouverte.

— Tiens, tiens, s’étonna le jeune homme, je croyais l’avoir fermée à double tour ?

Mais il eut à peine soulevé le couvercle, qu’un frisson le parcourut tout entier : ses nippes, qu’il se rappelait avoir rangées soigneusement, étaient dans le plus complet désordre. Retournées et fripées ; on eût dit qu’une main les avait fouillées. Le Chevalier voulut se rassurer : la chambre était bien telle qu’il l’avait laissée ; aucune trace d’une intrusion quelconque ; le portemanteau, d’ailleurs, n’avait pas changé de place. Sans doute, il l’aurait dérangé lui-même en y plongeant la main pour s’assurer de la présence de sa cassette.

Sa cassette ? il allait bien voir : c’était la seule chose précieuse qu’il eût au monde ! Elle ne pouvait manquer d’être là, au fond, sous le linge… Fébrilement, il se prit à retourner son pauvre bagage.

Soudain, il eut comme un éblouissement, une sueur d’angoisse emperla son front.

— Non, non ! j’aurai mal tâté. Cela ne peut pas être, mes nerfs me jouent un tour. Voyons encore !

Les mains tremblantes cette fois, le cœur battant à se rompre, il vida la malle pièce par pièce, secouant chaque objet : ses vêtements d’abord, sa bourse… qui était intacte, son maigre linge… Au fur et à mesure qu’il avançait dans cet inventaire, il devenait plus anxieux, plus fébrile, plus angoissé… Enfin, il toucha le fond.

Alors, se relevant tout d’une pièce, très pâle, le Chevalier s’essuya le front d’un revers ; puis un cri sourd monta du fond de ses entrailles. Et il alla tomber, s’abattre sur une chaise, anéanti, écrasé.

Sa cassette, ce dépôt sacré, tous ses espoirs, toute sa fortune…

La cassette avait disparu !…

Un long moment il resta prostré, la tête vide de pensée.

Ses yeux hagards, perdus dans le vague, semblaient poursuivre ses beaux rêves envolés.

Cependant, cet enfant énergique et vaillant ne pouvait se laisser abattre par ce coup du sort, si cruel fût-il.

La réaction le remit debout. Son premier mouvement fut de courir chez son hôtesse. Il était la victime d’un vol, indubitablement, elle devait savoir si quelque étranger avait pénétré dans sa maison…

L’hôtesse n’était point chez elle.

— Voyons, se conseillait-il, du calme !

Un peu d’ordre se remettait dans son esprit, il réfléchit :

— Est-ce un voleur ?… Hum ! singulier voleur, celui qui laisse les nippes…, la bourse, dont pas un sol n’a disparu, et qui n’emporte que cette cassette, sans valeur, sans utilité…

La vérité commençait à lui apparaître. Il n’avait pu avoir affaire à un filou vulgaire. En effet, celui-ci eût couru d’abord au solide.

Qui donc alors ?

La pensée de ce M. Bernard traversa son esprit. Ce personnage énigmatique avait occupé cette chambre avant lui. Quel pouvait être cet individu, disparu brusquement la veille même et qui recevait des messages interlopes ? Un espion peut-être, quelque malandrin, qui, de complicité avec son hôtesse, avait mis à profit son absence pour le dépouiller…

Tancrède haussa les épaules.

— Que vais-je inventer ! murmura-t-il. De toutes les hypothèses, celle-ci est la plus absurde… Pour supposer l’intervention de ce M. Bernard, il faudrait croire qu’il me savait possesseur de la cassette… c’est impossible. Je n’en ai parlé qu’à Cyrano… Personne, à part lui, ne connaît mon secret.

« En quoi, d’ailleurs, les papiers qu’elle renferme, précieux pour moi seul, auraient-ils pu éveiller la cupidité d’un voleur quelconque, M. Bernard… ou un autre ?

Malgré tout, l’évidence était là. Le fait patent, flagrant, brutal ! De la malle ouverte, retournée et fouillée, rien autre que la cassette n’avait été distrait.

— Ouf ! pensa le Chevalier, cela dépasse mon entendement.

En se fouillant machinalement, il froissa un papier : la lettre de M. de Guitaut. Il la relut, en pesa les termes :

« Venez d’urgence, avec la cassette… elle doit être remise sans délai. »

Or, le rendez-vous était pour le lendemain matin !

Comment retrouver d’ici là… comment même songer à retrouver jamais ce voleur mystérieux, passé sans laisser une trace ?

Et sans la cassette comment se présenter au Louvre ?

Raconter à présent son histoire, déjà si surprenante en elle-même, sans avoir, pour l’appuyer, cette preuve tangible, matérielle : le coffret du vieux reître ! En affirmer la disparition subite… le vol… plus étrange encore ! Qui pourrait le croire ? On le prendrait pour un imposteur, pour quelque intrigant de bas étage, cherchant à tricher avec la fortune.

Cette pensée d’être pris pour un menteur, pour un imposteur, lui fut plus sensible que tout le reste.

— Non ! résolut-il, je n’irai pas demain au Louvre. Je ne verrai pas M. de Guitaut. Je ne paraîtrai devant lui que le front haut, quand j’aurai remis la main sur les papiers…

Alors un peu d’espoir rentra en lui. D’avoir pris cette décision virile, il se sentit réconforté. Il avait un objectif, un but : ressaisir la piste de son voleur et, quand il le tiendrait, quel qu’il fût, au bout de sa rapière, il faudrait bien qu’il rende gorge, le misérable !

Par exemple, pour atteindre ce but, le mieux était de ne pas donner l’éveil. Du bruit, un scandale ne pouvaient que compromettre ses recherches. Si son hôtesse était la complice du larcin, elle devait se méfier, et elle ne dirait rien. Tandis qu’en laissant faire le temps, en feignant de ne s’être aperçu de rien, il pourrait surveiller choses et gens…

— Oui ! je tiens le moyen… Voilà le plan !

Tout en se félicitant maintenant de n’avoir pas rencontré la suspecte commère dans le premier mouvement de son désespoir et de sa fureur, à pas de loup, Tancrède regagna sa chambre.

Il se sentait calme à présent, maître de lui, comme au moment de livrer un combat décisif.

En retrouvant ses frusques étalées sur le lit, il se rappela qu’il allait s’habiller, lorsque ce coup terrible était venu jeter le désarroi dans son esprit. Cyrano l’attendait à l’hôtel de Rohan.

— Rien de changé, réfléchit-il, je dois y aller, profiter des bonnes intentions de mon nouvel ami. Qui sait, d’ailleurs, si M. de Bergerac ne verra pas plus clair que moi… Il est homme à me seconder… Il a promis… Il tiendra…

« Suis-je naïf de me mettre martel en tête au premier problème qui se pose à moi sur le chemin de la fortune. D’autres obstacles surgiront sans doute, mais je ne veux plus m’affoler… Avec Cyrano, ce serait bien le diable si nous ne démêlions pas cette affaire !

Ô puissance d’illusion de la jeunesse ! L’espoir était rentré au cœur du Chevalier. Et, avec l’espoir, le courage qui lutte et la force qui triomphe.

— Pardieu ! rien n’est perdu. Bien mieux, je suis plus riche que je ne l’étais hier, puisque, outre mon étoile et mon épée, je possède à cette heure un ami…

« … et une amie peut-être ? ajouta-t-il intérieurement en baisant la souple écharpe de soie, son trophée.

S’étant habillé en un tournemain, par-dessus son justaucorps de velours brodé, il passa la fameuse écharpe.

Ainsi notre jeune homme avait fort bon air. Il n’eut pas l’hypocrite modestie de se le dissimuler et il accorda un léger sourire à l’image que lui renvoyait son miroir.

Alors, ayant ceint son épée, il sortit.

De la rue de la Montagne-Sainte-Geneviève au bas bout de la rue Saint-Antoine, le chemin était long, et à cette heure, obscur et peu rassurant. Le Chevalier le parcourut allègrement. Par les Bernardins et la Tournelle, il atteignit l’île Notre-Dame, qu’on venait de commencer à bâtir. Il la traversa, franchit le Pont-Marie et, par le coin de l’Ave Maria, déboucha rue Saint-Antoine.

Mais lorsqu’il aperçut la place Royale, une sorte d’éblouissement l’arrêta net.

D’un seul coup, sans aucune transition, il recevait la révélation de cette suprême élégance, qui faisait déjà Paris la Capitale de l’Univers. Au sortir des sombres rues du quartier Saint-Paul, il tombait en pleine féerie. Les somptueux hôtels qui encadraient la superbe place laissaient couler au-dehors, par toutes leurs fenêtres, le ruissellement de leurs éblouissantes clartés.

Cela faisait dans la nuit un halo flamboyant où dansaient les mille lueurs fantasques de flambeaux et de torches tenus en main par les laquais.

Toute cette lumière inondait la noble symétrie des façades, se jouait dans la masse ombreuse des feuillages, se réfléchissait dans les glaces des carrosses et sur les panneaux laqués des chaises, éclaboussait l’or des ornements et des armoiries, miroitait aux cassures des satins et sur les riches plis des velours, illuminait les blancheurs rosées des visages féminins, des épaules incidemment découvertes.

Des parfums flottaient dans l’air. Une douce musique faite de mille bruits harmonieux caressait l’oreille.

Grisé, le Chevalier sentit son assurance l’abandonner. Pour la première fois, sans y être préparé, il allait devoir affronter, lui chétif, les feux croisés des regards de femmes. Feux bien autrement redoutables que ceux des Impériaux !

Il eut un moment de désarroi.

Hélas ! oui, pour la première fois, le vaillant petit homme connut la peur !

Mais il se rappela la devise qu’il s’était donnée : « Jusqu’au bout ».

Ces mots qu’il avait si souvent répétés, dans le fracas de la mitraille, sous la pluie éclatante des grenades et devant les lueurs effrayantes de la charge ; ces mots magiques galvanisèrent son courage.

Passant à travers les équipages qui déversaient sans arrêt le flot des arrivants, il se précipita avec une impétueuse furie d’assaillant, monta des escaliers, franchit des antichambres, écarta des valets et se trouva tout à coup, en plein ciel, au milieu des salons de l’hôtel de Rohan.

Ici le tumulte s’apaisait, la cohue cessait ; l’agitation du dehors s’arrêtait au seuil, respectant le sanctuaire où galants cavaliers et belles dames devisaient à mi-voix, sous les hauts lambris dorés.

Repris de son effroi, le jeune soldat se glissa parmi les groupes plus ému encore de ce silence religieux que de la brillante animation dont il sortait. Son audace lui semblait prodigieuse. Il s’admirait de bonne foi, tout en cherchant de l’œil son ami, ce M. de Bergerac, qui devait lui servir d’introducteur, ou pour mieux dire, de guide et de pilote.

En passant du second salon dans le suivant, son attention fut attirée par un jeune et étincelant seigneur, en pourpoint de velours mordoré, tout endentellé, tout enrubanné.

Ce sémillant personnage allait d’un groupe à l’autre, lançant ici une pointe, laissant tomber là un avis. Tout en se mouvant avec une grâce aisée, entre les rangs des hauts fauteuils, il parlait aux hommes, souriait aux dames, avec une suprême élégance de bon ton.

Le Chevalier resta interloqué. Dans ce seigneur… il venait de reconnaître Cyrano !

Oh ! un Cyrano transfiguré, n’ayant plus rien de l’olibrius disparate du Pont-Neuf. On eût dit qu’en changeant de costume, il avait aussi changé d’allure et presque de caractère. Du bretteur, ni du pédant, plus de trace ! le gentilhomme s’épanouissait.

Si complète pourtant que fût la métamorphose, elle n’allait point jusqu’à l’avoir fait changer de visage, ni surtout de nez. Ce fut même à cet appendice que le jeune homme le reconnut.

Seulement, à le voir ainsi animé, l’esprit éveillé, l’œil pétillant, la lèvre souriante, il trouva, avec une joyeuse surprise, que son ami était devenu presque beau.

À la vue de son jeune protégé, le visage du poète rayonna de plaisir. Il se précipita vers lui, les bras ouverts et le serra sur sa poitrine.

Le Chevalier voulut mettre à profit cette étreinte en lui glissant quelques mots de son aventure ; mais le Gascon se défendit de rien entendre, tout à la joie de présenter son ami, de le guider dans ce monde nouveau pour lui, il l’entraînait déjà parmi les groupes.

Monde nouveau, en effet ! Et déconcertant ! Et singulier ! Notre jeune soldat, novice et candide, s’y trouvait comme en pays étranger. Les manières, le ton, le sujet des conversations dont il saisissait des bribes en passant, tout le déroutait. Il n’était point jusqu’à l’idiome bizarre qu’on y parlait – ce beau langage, dont l’hôtel de Rambouillet lançait la mode – qui ne sonnât à son oreille comme un jargon inconnu.

Tout en traversant les salons, mené par la main du très sémillant M. de Bergerac, notre Chevalier croisait des groupes profondément occupés de leurs conversations.

Ici, dans une large embrasure, on parle politique :

— Qu’en pense le Roi ?

— Le Roi est las de n’être que le premier de ses sujets, d’ailleurs il ne voit que par M. le Grand… C’est le favori du jour.

— Et M. le Grand ne voit que par la duchesse de Nevers !

— Peut-on compter sur Monsieur ?

— Comme toujours ! Monsieur promettra et se dédira, Monsieur avancera et reculera. En fin de compte, il nous tirera sa révérence.

— Vous êtes impitoyable, M. de Gondi.

— Nous avons du moins la Reine.

— Oh ! la Reine, elle est toute à ses dévotions, chez ses bonnes amies les Carmélites !

— Où elle fait pénitence des fautes qu’elle a commises… en intention…

Cyrano entraîne son ami, en lui soufflant :

— L’abbé de Gondi s’amuse !

Le jeune homme, tout en se laissant conduire, réfléchit. Dans le clan des politiciens, il a cru reconnaître quelques-uns des grands seigneurs aperçus à leur sortie de l’hôtel de Nevers.

Plus loin, devant une cheminée monumentale, on parle de belles-lettres. Un cercle d’illustres se presse autour d’un personnage grave et souriant, qui, le dos au feu, tient le dé… Les belles précieuses boivent les paroles de l’oracle.

— M. de Voiture prophétise ! explique Cyrano. Passons…

Là, une rangée de fauteuils, fleuris de dames, entoure un tabouret. Une petite femme maigre et brune, d’une laideur piquante, fait une lecture que soulignent les murmures extasiés des auditrices.

Le poète passe encore, en murmurant :

— Celle-ci – Mlle de Scudéry – elle tient son cours de géographie amoureuse et explique à ces toutes belles la carte du Tendre.

Ils parvinrent au centre de la brillante réunion, devant une sorte de corbeille formée par le groupement chatoyant de belles dames en grands atours.

7

BAPTISÉ PAR LES PRÉCIEUSES
— Nous y voici, déclara Cyrano. Chevalier, tu vas saluer les maîtresses de céans, Mesdames de Rohan.

Sans laisser au jeune homme le temps de se reconnaître, il le saisit par la main et, s’étant avancé :

— Mesdames, prononça-t-il, après un profond salut, voici mon ami le Chevalier Tancrède, dont je vous entretenais tout à l’heure. Il sollicite l’honneur de vous faire sa révérence.

Toutes les prunelles s’orientèrent vers le nouveau venu. Très rouge, profondément ému d’être le but de ces feux croisés, le Chevalier s’était incliné…

Les dames l’examinaient, le détaillaient, se penchaient l’une vers l’autre et les impressions s’échangeaient derrière l’écran des éventails.

La duchesse douairière passait pour s’y connaître en jolis hommes. Elle fut la première à opiner :

— Il a fort bonne mine, ce soldat de fortune…

— Un soldat de fortune, soupira sa fille, la romanesque Marguerite de Rohan, c’est bien plutôt quelque grand seigneur déguisé, venu incognito.

De son air indolent et affecté, la belle Madame de Guéménée s’enquit :

— N’est-ce point là le jeune héros dont vous nous contiez l’histoire, M. de Bergerac ?

— Effectivement, princesse. C’est l’homme qui a tenu tête à tout le Pont-Neuf coalisé ; celui à qui je dois d’être encore en vie et de jouir de l’inappréciable bonheur de vous admirer.

La superbe blonde posa sur le vaillant jeune homme le regard de ses yeux de velours, dont l’éclat se voila d’une palpitation des cils…

— Qu’en dites-vous, l’abbé ? fit-elle en se tournant vers un petit homme à la mine avantageuse, bien qu’il fût outrageusement noir de poil et de peau et qu’il eût les jambes un peu cagneuses.

L’abbé de Gondi promena autour de lui son regard de myope. Ce regard passa sur le Chevalier sans paraître le voir et fixa Cyrano :

— Mon cher ! dit-il d’un air satisfait, si votre équipée du Pont-Neuf est assez jolie, on vient de m’en conter une devant laquelle vous devrez baisser pavillon !

Dans ce petit monde, dont il était le dieu, l’abbé n’aimait qu’on l’éclipsât ni en esprit, ni en beauté. L’attention bienveillante des dames pour Cyrano et pour son protégé l’agaçait donc, comme un vol qu’on lui faisait.

— Allons donc ! riposta le poète, avec un sourire d’incrédulité.

— Jugez-en plutôt, mesdames, voici l’histoire, telle que je la tiens de Noirmoutiers qui en était… et qui s’en récrée encore… Cela se passe sur ce même Pont-Neuf que vous veniez d’ameuter, ami Bergerac, et c’est à Monsieur et à ses « Vauriens » que la chose advint.

Et le spirituel abbé se mit à conter, avec cette verve endiablée dont il avait le secret, l’équipée de Monsieur prenant d’assaut le carrosse d’une jolie fille et en redescendant plus vite qu’il n’y était monté, ayant l’épée d’un inconnu dans les reins.

Il détailla complaisamment l’altercation qui s’en était suivie, et la bagarre où Noirmoutiers avait reçu, pour sa part, une estocade dans l’épaule.

Les conversations particulières avaient cessé, les admirateurs de M. de Voiture et de Mlle de Scudéry, se joignant aux politiques, avaient formé, derrière le narrateur, un nouveau groupe attentif. On peut le dire, son succès était complet, Cyrano écoutait, agacé…

— Noirmoutiers ne fait qu’en rire, continua l’abbé. Il déclare même qu’il ne voudrait pas être quitte de son coup d’épée et n’avoir pas vu l’amusante figure que firent Monsieur et son La Rivière.

« Croiriez-vous que ce pleutre – c’est La Rivière que je veux dire – avait cherché refuge contre les horions jusqu’en croupe du cheval de bronze. Or, le diable-à-quatre qui, seul, tenait en échec toute la vauriennerie mobilisée, indigné de cette profanation, s’était précipité pour châtier le drôle. Faisant de sa bonne lame une lardoire, avec entrain il vous piquait l’oison, qui criait, se lamentait, appelait à l’aide.

Les rires perlés des dames soulignèrent ce tableau haut en couleur.

Elles battaient de l’éventail, clignaient des yeux, croyant y être.

— Quant à Monsieur, poursuivit Gondi, il eut sa part du gâteau et non la moins amère… Se montrant aussi spirituel qu’il avait été brave, en guise de compliment, son redresseur lui décocha un de ces mots qui marquent un homme mieux qu’un coup d’épée…

Un frémissement joyeux courut parmi les auditeurs intrigués. On méprisait Monsieur et l’on aimait par-dessus tout l’esprit, surtout lorsqu’il était uni à la vaillance. L’abbé reprit donc avec jubilation :

— Comme Monsieur s’étonnait qu’il y eût un homme en France qui ne connût point le frère de son Roi, l’inconnu lui riposta du tac au tac : « Cela n’a rien qui doive vous surprendre, je suis soldat et ne connais que ceux qu’on rencontre sur les champs de bataille ! »

Cette fois, ce fut un succès, ce coup de boutoir eut l’approbation unanime, même de jolies mains applaudirent.

— Peuh ! fit Cyrano d’un air de doute.

Mais sa voix fut couverte par les protestations générales !

— Cela est galant au possible, dit Scudéry.

— Choisi, simple et juste, scanda Voiture.

L’abbé, ayant réussi son effet, se frotta les mains. Quel résultat escomptait-il somme toute ? détourner de ce jeune Chevalier l’attention des dames – et de la belle Guéménée – que l’ami de Cyrano commençait à accaparer.

Morfondu, vexé que les prouesses de son protégé passassent définitivement au second plan, le poète faisait la grimace.

— Dites-nous, l’abbé, interrogea une étourdie, qui donc était cette demoiselle… vous savez bien, la jeune personne dont Monsieur…

Des chuchotements, un petit brouhaha de scandale lui coupèrent la parole. Le Chevalier pâlit légèrement.

Mais il respira. Gondi venait de répliquer :

— Noirmoutiers est discret, il n’a pas dit le nom…

— Qu’importe ce détail, soupira la blonde princesse. C’est l’homme, pour ma part, que je voudrais connaître.

Ah ! ce furent de fameuses gorges chaudes derrière les éventails… Cette Guéménée ! Il n’y avait qu’elle pour oser cela !… Jamais on ne s’était autant diverti.

L’abbé, lui, se mordit les lèvres, dépité. La réflexion de la princesse lui démontrait qu’il s’était escrimé en pure perte.

— Ma foi, grogna-t-il, sur l’honneur, je n’en sais pas davantage. Mais, tenez, voici Noirmoutiers qui vous en dira peut-être plus long.

Le vaurien de Monsieur s’avançait en effet, le bras en écharpe.

Et, par une coïncidence singulière, en même temps que lui, trois dames, entourées d’une cour brillante de gentilshommes, firent leur entrée dans le cercle.

Le Chevalier tressaillit longuement. Parmi les arrivantes, il venait de reconnaître la jeune personne du carrosse, son amie de l’hôtel de Nevers.

Un chuchotement prolongé salua cette sensationnelle arrivée et Tancrède saisit ces noms qui voltigèrent sur toutes les lèvres :

— Mesdames de Nevers, M. de Cinq-Mars…

… Et aussi Mlle de Cernay.

Les duchesses s’étaient levées pour aller cérémonieusement au-devant des nouvelles venues.

Quand le brouhaha de cette introduction se fut calmé, la duchesse de Rohan rouvrit la conversation :

— Vraidieu, mes toutes belles, dit-elle de son air cavalier, vous venez de manquer une galante anecdote, dont nous régalait l’abbé.

— Ah ! ah ! l’abbé contait ses victoires et conquêtes ?

— Non ! Une mésaventure amoureuse de ce pauvre Monsieur !

Le Chevalier, qui ne perdait point des yeux son inconnue, la vit pâlir et rougir successivement. En même temps, sans y rien comprendre, Cyrano sentit la main de son ami se crisper sur son bras.

— Et quelle est l’infortunée que Monsieur déshonore de son attention ? demanda le jeune Cinq-Mars de son air impertinent.

— C’est ce que Noirmoutiers allait nous apprendre…

Tous les yeux se tournèrent curieusement vers le « vaurien ».

D’un mouvement instinctif, le Chevalier fit un pas en avant. Quant à la jeune fille, elle échangea, avec son sauveur qu’elle venait de reconnaître, un long regard d’inquiétude et comme de supplication.

Noirmoutiers fixa longuement le cercle haletant des auditeurs, puis il regarda successivement à la dérobée le Chevalier et sa protégée.

Enfin, il sourit.

— Mesdames, commença-t-il gaiement, j’aimerais à satisfaire une curiosité si légitime, mais j’aperçois quelqu’un qui vous dira la chose mieux que je ne le saurais faire…

— Qui donc ? interrogèrent vingt voix.

— Pardieu ! celui qui a tiré la belle inconnue de nos mains. Avouez qu’il est mieux placé que quiconque pour vous apprendre son nom.

La jeune fille poussa un soupir de soulagement.

Il y eut un temps de silence, on attendait, on s’entreregardait, puis Noirmoutiers s’étant avancé vers son adversaire, le sourire aux lèvres, la main tendue, tous cherchèrent à se rapprocher pour mieux voir.

Le Chevalier rougissant saisit cette main avec confusion, mais dans sa joie de voir son inconnue tirée de peine il remercia le gentilhomme de sa généreuse discrétion par une vive pression, qui arracha au blessé une grimace.

Ce fut un vrai coup de théâtre. On se bousculait, on se pressait. Quoi, ce petit jeune homme avait tenu tête à de nombreux raffinés et s’était tiré indemne après avoir malmené Monsieur ?

Voilà qui était hors du commun !

Quant à Cyrano, il n’y a point de mots pour décrire l’état de jubilation intense dans lequel cette révélation le plongeait.

— Toi, c’était donc toi ! exultait-il en secouant son jeune ami.

— Oh ! on a beaucoup exagéré !

— Verdious ! c’est toi qui exagères à présent.

Puis se tournant vers le futur cardinal de Retz :

— C’était lui, mon bon M. de Gondi ; c’était lui et il ne le disait point ! Or donc, que pensez-vous de la fin de votre histoire ?

L’abbé fixa le soldat longuement de son regard myope si clairvoyant :

— Voilà un petit homme qui ira loin, murmura-t-il, en pivotant sur ses talons.

À partir de ce moment, les salons s’emplirent d’un joyeux tumulte. Les conversations compassées avaient fait place à un entrain général. Les groupes s’étaient mêlés et confondus.

Quant au Chevalier, il était de la maison à présent ; Cyrano, rayonnant, le promenait, le présentait à chacun ! « Le Chevalier Tancrède ! – Mon sauveur ! – L’adversaire de Monsieur ! – Le champion du roi Henri ! – Le protecteur de la vertu ! – Mon ami ! »

Et comme, à cette époque, la naissance n’éclipsait pas encore le mérite, qu’un joli coup d’épée ou une pointe heureuse d’esprit tenaient lieu de fortune, chacun faisait fête au jeune héros, qui avait su unir, l’un à l’autre, ces deux titres de gloire.

Cependant, Tancrède s’efforçait de ne point perdre de vue la délicieuse apparition que le sort semblait prendre plaisir à placer continuellement sur son chemin.

Il savait à présent qu’elle s’appelait Claire de Cernay et qu’elle était demoiselle de la Reine. Il avait entendu une dame lui demander des nouvelles de sa royale protectrice. La réponse lui avait appris qu’elle venait de quitter, pour quelques heures seulement, l’austère retraite du couvent des Carmélites, afin d’accompagner dans le monde son amie, Anne de Gonzague-Nevers.

Mais, à certains mots chuchotés, il devinait que cette sortie mondaine n’était qu’un prétexte. Vraisemblablement la jeune fille se trouvait mêlée à des événements assez mystérieux.

Des conciliabules tenus dans certains coins sombres, à la faveur du bruit général, réunissaient M. le Grand – ainsi appelait-on M. de Cinq-Mars, grand écuyer et favori du Roi – avec Gondi, Noirmoutiers, tous les politiques du salon. Le jeune homme eût souhaité pouvoir offrir à celle qui avait été sa compagne d’une heure l’appui de son bras et de son épée. Mais la discrétion le tenait éloigné d’elle. Il devait donc se borner à échanger de loin, avec son amie, des regards de connaissance et presque de complicité.

Un moment pourtant, le hasard les rapprocha :

— Encore merci ! lui dit-elle à mi-voix.

Lui, montra son écharpe, qu’il portait en sautoir :

— Vous le voyez, je n’ai point quitté vos couleurs !

Une question lui brûlait les lèvres ; en hâte il ajouta :

— Me trompé-je ? il me semble que vous jouez un jeu dangereux ?

— Que supposez-vous ? fit-elle vivement.

— Rien ! mais je sens, je devine. Et je vous dis : si vous avez besoin d’une épée loyale et sûre, voici la mienne !

— Cela se pourrait faire.

— On me trouvera, si besoin est, en face le Collège de Navarre !

— Chez la Barbette ? fit-elle d’un air étonné.

Il allait lui demander d’où elle connaissait le nom de son hôtesse, quand il s’aperçut qu’on les regardait. Il dut donc se séparer d’elle, hâtivement !

Quelqu’un venait justement d’observer que le jeune héros n’avait point de nom. Ce fut Mlle de Scudéry.

— Peut-on décemment s’appeler le Chevalier Tancrède ?

Il faut savoir que les romans de cette spirituelle et laide demoiselle avaient mis à la mode les surnoms empruntés à l’histoire et à la mythologie. On n’était vraiment sacré pour la gloire que lorsqu’on avait troqué son patronyme contre une de ces appellations bizarres et ridicules, qui semblaient alors le comble de l’élégance.

Paris ne se nommait plus Paris, mais Athènes ; l’île Notre-Dame répondait au nom de Délos et la place Royale se muait en place Dorique.

Celles qui tenaient bureau d’esprit, « dévulgarisant » la langue, s’appelaient : Cléomine (Mme de Rambouillet), Arthénice (sa fille, l’incomparable Julie d’Angennes) ou Orante (Anne de Gonzague).

Il convenait donc que le jeune chevalier subît cette consécration de son adoption et reçût, dans un nouveau baptême, un nom de guerre approprié au goût du jour.

Ce fut toute une affaire.

M. de Voltaire (Valère, en religion précieuse) proposa doctement :

— Adamastor !

Mlle de Scudéry (Saraïdès pour les initiés) offrit :

— Polydamas !

Mais la belle Guéménée se récria, elle n’entendait rien au langage des grâces, ni d’ailleurs à cet idéal épuré d’amour platonique que prônaient ses amies. Elle préférait à ces calembredaines de plus solides agréments.

— Foin ! dit-elle. Ce sont là de fades bergeries. Elles conviennent tout au plus à vos amoureux transis. Quand on est comme notre jeune homme, et qu’on rend aux dames des devoirs… plus effectifs, il importe de n’accepter qu’un nom mâle…

La bouillante duchesse de Rohan appuya :

— Martial, vigoureux, épique !

— Tendre, aussi, soupira la sensible Marguerite.

— Chevaleresque…

— Élégant…

— Aventureux…

— Et candide, souffla Guéménée.

— Un nom qui convienne à un prince déguisé, qui soit tout à la fois galant et mystérieux…, appuya la romanesque Rohan.

— Mystérieux, c’est cela ! s’écria Cyrano.

— Qu’en pensez-vous, Darling ? interrogea la duchesse.

Mlle de Cernay, qu’on venait d’interpeller par ce nom familier de darling, rougit un peu. Cependant, elle voulut bien sortir de l’ombre où elle se trouvait, pour venir poser la caresse de ses jolis yeux sur le jeune homme ; elle répondit sans embarras :

— M. de Bergerac a raison. Son ami a fait preuve de beaucoup de vaillance et d’une rare discrétion, aussi le seul nom qui lui convienne est-il celui qui laisse tout espérer, tout attendre : Mystère !

— C’est cela ! s’écria de nouveau Cyrano. Mystère ! Le Chevalier Mystère !

On battit des mains.

— Voilà qui dit tout… et laisse entendre bien des choses encore, fit la belle Guéménée, dont les cils battirent rapidement sur l’éclat malicieux de son regard. M. de Cyrano sera donc le parrain et Mlle de Cernay la marraine !…

— Et c’est l’abbé qui officiera, ponctua le poète, railleur, en se tournant vers Gondi.

Ce fut ainsi que le petit soldat, sous le double et précieux parrainage de son vaillant ami Cyrano et de sa charmante inconnue, Claire de Cernay, troqua son nom de Tancrède, contre celui mieux sonnant de Chevalier Mystère !

— Misère conviendrait mieux, songea-t-il faisant un brusque retour sur sa pauvreté et son abandon.

Dans la griserie du triomphe, il avait perdu un moment la notion de sa situation, mais on lui donnait quelque répit, aussi se hâta-t-il d’en profiter pour tirer Cyrano à part.

— Je dois vous parler sans retard, souffla-t-il, il le faut.

Le ton grave de cette prière frappa le bon poète.

— Qu’y a-t-il donc ? s’écria-t-il inquiet.

Mais le jeune homme lui montra la foule qui les entourait.

— C’est juste, viens.

D’un regard de regret et d’adieu chargé de toute la tendresse dont son cœur débordait, le Chevalier salua sa jolie marraine. Puis, rapidement, les deux amis prirent congé de leurs protectrices et se tirèrent de la cohue.

Dès qu’ils furent seuls sur la place, dans la solitude des jardins déserts et noyés dans l’ombre nocturne, le Gascon demanda :

— Voyons, qu’y a-t-il ?

Sorti des fictions éblouissantes, tout entier repris par son malheur, Tancrède balbutia désespérément :

— Mon ami, je suis ruiné !

— Hein ?…

— On m’a volé ma cassette !

— Diable, fit Cyrano.

Ses sourcils se froncèrent, une tempête parut l’agiter… Que signifiait cela ? On osait s’attaquer à son sauveur… Sandious ! sa résolution fut vite prise.

— Ah ! on t’a soustrait ta boîte, gronda-t-il en saisissant son ami par la main. Eh ! bien ! foi de Cyrano, j’en jure Dieu !…

Il allait s’emporter, éclater en imprécations et en menaces, mais une réflexion soudaine le calma, et c’est tout tranquillement qu’il conclut :

— Il ne reste plus qu’à la retrouver !… Viens !…

 

Il nous faut abandonner un instant le Chevalier Mystère et son ami, pour nous transporter à l’autre bout de Paris, dans l’étroite rue de Vaugirard.

Ce faisant, peut-être ne nous éloignerons-nous pas autant qu’on pourrait le supposer des deux jeunes gens et de leurs nouvelles connaissances.

Le quartier des monastères et des grands palais seigneuriaux est, à cette heure, profondément endormi. Tout y est silence et solitude.

Pourtant un petit édifice de style italien, élevé en bordure des jardins du Luxembourg, ne dort qu’en apparence. Si sa façade sur la rue est plongée dans l’obscurité, par contre celle qui donne du côté opposé, sur les jardins, laisse couler de vagues lueurs par plusieurs de ses fenêtres. Par instants même, une petite porte s’entrouvre pour livrer passage à des personnages qui arrivent sans bruit, et un par un.

Le passant attardé qui rencontrerait ces nocturnes promeneurs les prendrait, sur leur mine, pour de bons bourgeois et d’honnêtes marchands, ou pour de dévots capucins en froc brun et en sandales poudreuses. Apparences trompeuses. Si le même passant hypothétique pouvait les voir, réunis dans la salle basse où ils s’introduisent tout à tour, il leur découvrirait avec étonnement une sorte d’air de famille, indéfinissablement louche.

Ce sont des personnages suspects, peut-être ? Nous allons le savoir bientôt.

Au premier étage de l’édifice en question, – qui n’est autre que l’hôtel d’Aiguillon – dans un petit cabinet étroit et meublé sans aucune recherche, un homme veille devant un bureau encombré de papiers. Cet homme est assis dans un vaste fauteuil, où son corps maigre, enveloppé d’une large houppelande, paraît perdu. La pâle lueur d’une lampe éclaire sa tête inclinée, dont on n’aperçoit que le front, large et haut, couronné de mèches grises qui s’échappent d’une petite calotte d’ecclésiastique.

Le travailleur solitaire vient de relever la tête. Ce mouvement nous permet de distinguer la figure soucieuse d’un vieillard.

Un vieillard ? En observant mieux, il semble pourtant que ce personnage ait de bien peu dépassé la cinquantaine. D’où lui vient donc cette apparence de caducité précoce ? Sans doute de l’expression de tristesse empreinte sur ses traits.

Car tout est morose en lui ; depuis les yeux – au regard morne – jusqu’à la bouche impérieuse, dont les lèvres semblent incapables de sourire.

Le possesseur de cette lugubre figure vient de sonner.

À cet appel, un homme est entré, et est venu se placer debout, devant lui, dans une attitude déférente.

Celui-ci a trente ans à peine, bien qu’à son air sévère on soit tenté de lui donner le même âge qu’à son maître.

Tous deux se ressemblent, du reste. Même physionomie sombre, même maintien grave ! même apparence glaciale !

Simple coïncidence pourtant, puisque l’un se nomme Son Éminence le Cardinal-Duc de Richelieu – maître du Roi et du royaume de France – et l’autre M. le Conseiller-Secrétaire d’État, Léon Bouthilier de Chavigny.

8

LE MINISTRE ROUGE…
Richelieu et Bouthilier de Chavigny se ressemblent, avons-nous dit.

À vrai dire, de méchantes langues expliquent cette surprenante ressemblance par certaines petites faiblesses que Madame Bouthilier, la mère, aurait eues, jadis, pour l’austère ministre. Mais ce sont là propos médisants auxquels il convient de fermer les oreilles.

— Eh bien ! demande le maître d’un ton impatient, a-t-on achevé le dépouillement du courrier secret ?

— Pas encore, Monseigneur. Il est arrivé des nouvelles d’Angleterre. On finit de les déchiffrer.

— Je sais, le roi Charles nous envoie un ambassadeur…

— Pour demander la rentrée en France de la Reine Mère.

La voix impérieuse du Cardinal s’éleva :

— L’avis de M. le Chancelier et de tout le Conseil est opposé à ce retour, dangereux pour la paix de l’État. Telle est l’opinion unanime.

— Moins la voix de M. le Grand.

Sans s’arrêter à relever cette rectification faite à demi-voix par son confident, Richelieu continua :

— De Lorraine, quelles nouvelles ?

— Le duc Charles est rentré dans ses États. Il a été accueilli par ses sujets au cri de : « Los à Monseigneur le Duc et ses deux femmes ! »

Charles IV de Lorraine avait effectivement laissé à Paris la duchesse Nicole, contre laquelle il poursuivait une instance en nullité de mariage, et, sans attendre le résultat de la procédure, il avait épousé l’élue de son cœur, la Princesse Béatrix de Cantecroix. C’est pourquoi les bons Lorrains qui ne voulaient point se compromettre, avaient salué le retour de leur duc par le cri peu banal que venait de rapporter Chavigny.

Le Cardinal ne put réprimer un pâle sourire.

— Réédition de la fête des fous !… Après ?

— Le duc proteste en secret contre le traité que Votre Éminence a tiré de lui. Il réclame que sa sœur soit reçue à la Cour, comme épouse de Monsieur.

— Monsieur se trouve fort bien d’être veuf. D’ailleurs, là aussi, le Conseil s’est prononcé à l’unanimité.

— Sauf la voix de M. le Grand.

Une fois encore, le ministre affecta de n’avoir pas entendu.

— Et de Sedan ?

— Rien de nouveau, Monseigneur. M. le Comte de Soissons refuse toujours de rentrer, si Votre Éminence ne lui confie point l’armée d’Alsace.

— Le duc de Bouillon a été sommé de le mettre hors de sa place.

— Il n’a point fait de réponse à cette sommation.

— S’il s’obstine, le Conseil est décidé à le décréter de lèse-majesté !… unanimement.

— À l’exception de M. le Grand ! insinua de nouveau Chavigny.

Cette fois, le Cardinal redressa la tête.

— Je sais ! fit-il amèrement. Les ennemis de l’État n’ont point de meilleur soutien que M. le Grand.

Un léger tremblement avait agité sa voix, mais il se contint et demanda d’un ton détaché :

— À propos ! A-t-on le rapport de Chantilly ?

— Pas encore, Monseigneur.

Richelieu s’était levé. D’un pas inquiet, il arpentait le cabinet, perdu dans une méditation profonde, le front barré d’une ride. Il n’écoutait plus que d’une oreille distraite la suite du rapport du secrétaire d’État. Tout à coup il s’arrêta devant la haute cheminée, et se retournant :

— Vois-tu, Chavigny, nous n’en avons pas fini avec nos adversaires. Si, partout, notre volonté se heurte à des obstacles, c’est qu’auprès du Roi, on le sait, quelqu’un ose plaider la cause de nos ennemis. La faveur de Cinq-Mars encourage toutes les audaces et suscite tous les espoirs…

Il se tut une seconde, puis, d’un ton amer :

— Sa Majesté n’a-t-elle pas souffert qu’on ose, devant elle, parler de se défaire de moi ?

Chavigny voulut protester :

— De vous, Monseigneur ! Le moment serait singulièrement mal choisi. Ne venez-vous pas de couvrir de gloire le roi Louis XIII !

— Oh ! la reconnaissance des grands !…

— En tout cas, M. le Grand est votre créature, et je doute qu’il ait l’audace de mordre la main qui l’a tiré du néant…

D’un air désabusé et avec une nuance de mépris, le Cardinal laissa tomber :

— Oh ! la reconnaissance des petits !… Crois-moi, Chavigny, je le sens m’échapper de jour en jour davantage. Et pourtant ! ce petit Cinq-Mars ! le fils de mon fidèle d’Effiat !…

— Il est ambitieux !

À ce mot, comme s’il s’était senti piqué au talon, l’orgueilleux ministre se redressa.

— Ambitieux ! s’écria-t-il. En est-il donc capable ? Dis : amoureux. Le pauvre esprit n’a de lumières que celles qu’on lui prête, et de prétentions que celles qu’on lui souffle. C’est sa duchesse Maris, sa savante et perfide Nevers, qui pense et veut pour lui. C’est elle qui nous a infligé la honte de voir cet étourdi s’asseoir à côté de nous au Conseil.

Cette pensée cuisante porta à son paroxysme la colère de Richelieu ; il se fit sarcastique :

— Ainsi, à la fin de ma carrière, j’aurai vu ce spectacle admirable : le petit Cinq-Mars opinant sur les affaires de l’État ! Où les a-t-il apprises, le malheureux ? Dans les cuisines, d’où je l’ai tiré et où il se cachait, pour lire le grand Cyrus, avec les palefreniers et les filles de chambre… ou dans les ruelles de la place Royale ! Ce sont les femmes qui l’ont perdu.

— Hélas ! soupira Chavigny, il a l’oreille du Roi. Il n’est pas de caprice qu’on ne lui passe. Il est grand écuyer.

— Comme Chalais !

Le mot sonna sinistre. Seize ans plus tôt, le grand écuyer Chalais avait payé de sa tête la faute d’avoir participé à de pareilles intrigues.

— Oui, reprit le vieillard, comme Chalais il est mené par les femmes. Seulement celles d’autrefois avaient nom Anne d’Autriche et Marie de Chevreuse. Tandis qu’aujourd’hui…

Le Cardinal fit une moue de mépris. Alors qu’en prononçant le nom de la duchesse de Chevreuse, son implacable ennemie de jadis, un accent de fierté et presque de tendresse avait fait trembler sa voix.

— Hélas ! Chavigny, je le sens bien, une chose m’a manqué. J’ai tout eu, tout possédé : la confiance du Roi, la souveraineté par-dessus les plus grands et l’épée de la France dans ma main, mais qu’est cela ? Ce qui m’a fait défaut : c’est la Femme !

Sa voix se brisa douloureusement :

— Et cependant, pour l’avoir, que n’aurais-je point donné ? Que n’ai-je point fait pour désarmer un seul de ces êtres si redoutables dans leur faiblesse, pour m’attacher celle qui pouvait m’ouvrir le cœur fermé de la Reine. Orgueilleuse Chevreuse, contre qui j’ai lutté, sans répit, seize années !

« Tous ceux qu’elle a élevés contre moi, je les ai brisés, sans parvenir à désarmer son implacable ressentiment.

« À cause d’elle, j’ai dû humilier, abaisser celle qui était tout pour moi, ma Souveraine… la Reine de France ! Et, aujourd’hui, du fond de l’exil où je la tiens, je la sens dressée en face de moi, puissante et redoutable encore !

Chavigny connaissait son maître, il savait que sous ses dehors froids de politique, se cachait une âme ardente, romanesque même.

— Monseigneur, balbutia-t-il effrayé, redouteriez-vous ?

Le Cardinal s’était déjà ressaisi.

— Rien ! fit-il avec hauteur.

On venait de gratter à la porte. Un secrétaire entra :

— Monseigneur, il y a là un homme ; il dit arriver de Sedan.

— De Sedan ? vite… qu’il entre !

La porte s’ouvrit et, dans l’embrasure, la trogne fleurie d’un capucin s’encadra. Le bon Père salua, puis il attendit qu’on voulût bien l’interroger.

— Vous venez de là-bas ? demanda le maître, en le fixant d’un œil scrutateur.

Le capucin s’inclina.

— Seul ?

— J’ai rencontré l’homme.

— C’est bien celui qu’on vous avait indiqué ?

— Oui, Éminence.

— Le marchand de laines de la rue Grénetail ?

— Lui-même ! le personnage est reconnaissable entre mille : long, maigre, effronté et vantard comme un pierrot.

Le Cardinal se tourna vers Chavigny :

— On ne nous a pas trompé. C’est le digne frère de cette comédienne du Marais, Mademoiselle Miton, Minou… le nom m’importe peu !

Et, revenant au moine :

— Continuez !

— J’ai fait route avec lui une assez longue traite, et j’avais réussi à le mettre en confiance. C’est un esprit fort. Il m’avait attaqué sur notre sainte religion…

— Passons ! fit le Cardinal d’un air de suprême indifférence.

Un peu déconcerté, le moine reprit :

— Le personnage est aussi très vaniteux. Je l’entrepris donc sur les hautes relations dont il se faisait gloire, et, en le piquant sur ce sujet, je tirai de lui qu’à Sedan il voyait couramment Messieurs les Princes.

Richelieu interrompit vivement :

— De qui entendez-vous parler ? Je ne sache point qu’à Sedan il y ait d’autre prince que M. de Soissons. Pour M. de Bouillon, il n’est que Duc.

— C’est ce que je voulais dire… bien que M. le Duc se prétende prince souverain de Sedan.

— Nous mettrons ordre à cette prétention.

— Notre homme s’est également vanté d’être attendu ici par de très hauts seigneurs. Je veux croire qu’il m’en imposait.

— C’est bon, qui a-t-il nommé ?

— Messieurs de Guise, de Beaufort…

— N’a-t-il pas prononcé un autre nom ?

— Il a nommé, comme étant un de ses amis, Monsieur le Grand !

Pour le coup le Ministre eut un regard de triomphe :

— Cinq-Mars ! J’en étais sûr.

Il marcha brusquement vers le moine.

— Il fallait le faire appréhender.

— Je le voulais, Monseigneur. Mais le drôle m’a coulé dans les doigts, il est souple et glissant comme une anguille. Aux environs de Châlons, nous avons rencontré un piquet de dragons de Sa Majesté. Pfft ! avant que j’eusse eu le temps de m’aboucher avec leur chef, le démon m’avait faussé compagnie. Il s’était jeté par une traverse, où, avec ma pauvre mule, je ne pouvais songer à le suivre.

— Maladroit ! gronda le Cardinal crispé. Vous teniez le porteur de messages que je paierais cher, entendez-vous bien !

« Je suis certain que Cinq-Mars correspond avec Sedan… mais la preuve… la preuve…

« Il faut retrouver cet homme à tout prix… s’il n’est pas déjà à Paris.

— Je ne le crois pas, Monseigneur. Car j’ai emprunté de ces messieurs les dragons un bon cheval, qui m’a amené d’une traite. Et, je m’en suis assuré aux portes, personne ne s’est présenté qui répondît à son signalement.

Le Cardinal réfléchissait ; le moine continua, insinuant :

— Du moment où l’individu se sait reconnu, il va se terrer chez quelque compère. S’il en sort, ce sera seulement quand il se croira oublié…

— Quoi qu’il en soit, vous allez vous remettre en route. Voici un ordre. Il mettra à votre disposition les troupes que vous pourrez rencontrer en chemin. Allez ! et ne revenez qu’avec notre homme.

Le capucin salua profondément :

— Je m’y emploierai de tout mon zèle, Éminence ! Et je ramènerai le personnage, s’il plaît à Dieu !…

Sitôt le bon Père expédié, le Ministre se tourna vers Chavigny :

— Que te disais-je ? L’orage s’amasse ! À nous maintenant d’empêcher qu’il n’éclate. À l’œuvre, il est grand temps !

À ce moment, on gratta doucement à la porte et le même secrétaire reparut, apportant une lettre cette fois.

— D’où ? interrogea-t-on brièvement.

— De Chantilly !

— Enfin !

Le pli décacheté, d’un coup d’œil le Cardinal le parcourut, et son visage s’assombrit encore.

— Oui, certes, il est temps… Lisez !

Il tendit le billet à son conseiller. Chavigny saisit le message et lut tout haut :

— Le Roi a chassé…

— Passez !

— M. le Grand accompagnait Sa Majesté à la chasse, mais le Roi est rentré seul. M. de Cinq-Mars n’a pas reparu au château.

— Vous avez lu ! Il n’est pas rentré au château. Je vous le dis, cet homme prépare une trahison. C’est une vipère qui se dresse sur mon chemin.

— Il faudrait savoir où il a passé la journée ?

— Où ? Eh ! parbleu, chez sa duchesse ! À l’hôtel de Nevers.

— Nous allons en être informés, voici notre observateur du Pont-Neuf.

Une figure louche venait de se laisser glisser dans l’entrebâillement de la porte.

— Avancez, maître Roussin, quelles nouvelles ?

— Cet après-dîner, commença le policier, une bagarre a éclaté, devant les marionnettes…

— C’est affaire au lieutenant civil, coupa le Cardinal sèchement. Après ?

— Un grand escogriffe crochu et un jeune soldat…

— Après ? vous dis-je.

L’autre resta interloqué.

— Son Éminence vous demande s’il ne s’est rien passé de suspect à l’hôtel de Nevers… souffla Chavigny.

— Non, Monseigneur, non… J’y ai vu entrer des gentilshommes.

— Lesquels ?

— Mon Dieu, M. de Guise, M. l’abbé de Gondi, M. de Beaufort…

— Tous !… Tous mes ennemis, et encore ?

— Il est venu un carrosse de la Cour avec, dedans, une jeune personne…

— Nommez-la !

— Ah ! je ne sais. Elle était jolie comme les anges, blonde…

— Il faudra rechercher cette inconnue.

Chavigny s’inclina.

— Est-ce tout ?

— Et puis un cavalier, que je n’ai pu dévisager. Un grand jeune homme. Il paraissait avoir fait une longue traite, car son cheval était couvert d’écume. J’ai entendu pourtant, comme il arrivait, qu’on lui demandait des nouvelles de Chantilly…

— Cinq-Mars, parbleu !

— Le grand diable crochu et son ami le soldat sont également entrés dans l’hôtel, mais sans le faire exprès, car…

— Eh ! que m’importe cela ! N’avez-vous vu personne d’autre ? Réfléchissez bien !

— Si, vers le soir, un gentilhomme de belle taille, assez fort, est arrivé avec une escorte. Par exemple, tous avaient le visage couvert, en sorte que je ne puis mettre les noms…

— Qui cela peut-il être ? fit le Cardinal inquiet. Belle taille… fort ?…

— À la nuit tombante une autre algarade est survenue. Il n’y a plus de sécurité ! Des mal-voulants ont attaqué un carrosse…

Cette fois, plongé dans ses réflexions, le maître n’interrompit pas. Le policier en profita pour se lancer dans un récit circonstancié de l’affaire, émaillé de judicieuses réflexions sur le rôle de la police. Cela l’intéressait évidemment beaucoup plus que les allées et venues de l’hôtel de Nevers.

— L’audace des malandrins, conclut-il après tout ce discours que personne n’avait écouté, l’audace des malandrins n’a plus de borne. Ceux-ci n’osaient-ils point se prétendre gens de Monsieur…

Le Cardinal sursauta :

— Vous avez dit ?

— De Monseigneur le duc d’Orléans, balbutia l’espion.

— D’où venaient donc ces prétendus malandrins ?

— De la berge, du côté de la porte de Nesle.

— Et ils ont parlé de Monsieur ?

— L’un d’eux a prononcé son nom…

— Plus de doute, c’est lui ! Il eût manqué à la fête.

Le pauvre diable de policier ouvrit de grands yeux effarés en entendant parler du frère de son souverain comme d’un malfaiteur public.

— C’est bien ! Allez. Et soyez plus clairvoyant une autre fois.

Maître Roussin sortit.

Richelieu arpentait à présent, d’un pas fiévreux, le cabinet devenu trop étroit pour contenir son impatience.

— Oui, les voilà bien tous. Beaufort, et sa Montbazon, Gondi et sa Guéménée, Guise et sa princesse Anne, Cinq-Mars, enfin… Et Monsieur ! Ah ! ne pas savoir ce qu’ils méditent. Quels desseins ils forgent. Ils sont gens à tout oser, dans leur peur !

Ses yeux dominateurs lancèrent un éclair de défi.

— Qu’importe ! ils n’auront pas le temps d’agir. Je les briserai tous !

Une sombre colère s’était emparée du Cardinal.

— Oui, tous, tous je les briserai. Les traîtres du dehors et ceux du dedans : Bouillon paiera sa félonie de sa bonne place de Sedan.

— Voilà longtemps que je la convoite, il me l’apporte, l’insensé ! – Le duc Charles laissera dans la bagarre son beau duché, cette perle lorraine que je veux mettre parmi les lys… Les Princes de la Paix ! Messieurs de Soissons et de Guise se croient-ils donc trop hauts pour ma justice ? Qu’ils prennent garde ! L’échafaud de Montmorency est à leur taille, il peut servir encore… Quant à ce piètre Gondi et à ce petit M. le Grand, s’ils m’y forcent, j’enverrai leur Nevers et leur Guéménée au fond d’un couvent et je les jetterai, eux, au fond de quelque cul-de-basse-fosse.

Hors d’haleine il dut s’arrêter. Il respira, puis dans un grincement sarcastique :

— Reste Monsieur… Il n’est point si déshonoré que je ne puisse l’avilir encore. Je veux qu’il s’humilie si bas qu’il ne s’en relève plus. Je ferai de ce fils de France le délateur… oui, le bourreau de ses complices… Nous verrons si, après cela, il se trouvera encore une main de gentilhomme pour se tendre vers cette main tachée de boue, et souillée de sang.

Chavigny se taisait, frissonnant.

Le vieillard haleta :

— Il faut agir sans perdre de temps. Frappons avant qu’ils ne soient unis… Vae soli ! Je veux qu’ils meurent tous, mais chacun à son heure… chacun seul !…

9

… ET GIULIO MAZARINI
Une voix doucereuse, à l’accent musical, partit soudain du fond du cabinet.

— Trou tard, Monsignor. Trou tard ! ils sont ounis. La çose est concloue.

Le Cardinal se retourna brusquement. Par l’entrée dérobée, une mince figure d’abbé venait de s’insinuer sans bruit. Le nouveau venu se tenait, souriant, sur le seuil.

— Monsieur de Mazarin, fit Richelieu.

Il signor Giulio Mazarini, car c’était lui en effet, s’avança, salua avec humilité, puis se redressa, toujours souriant.

— Oui, dit-il, la çose est faite… Oun pacte est signé.

— Depuis quand ?

— Dépouis ce soir… à l’hôtel de Rouan Gouéménée.

Le maître fixa, de son œil d’aigle, le doucereux Italien. Celui-ci soutint le regard terrible avec un calme parfait.

— Que savez-vous donc ? demanda le ministre.

— Tout, Monsignor, affirma tranquillement le petit abbé.

Et, de cette voix gazouillante, qui donnait aux choses les plus graves un air de puérilité, il déroula devant ses auditeurs stupéfaits le plan complet des conjurés.

Monsieur se retirant de Paris, avec le duc de Guise, allant trouver à Sedan les princes qui l’attendaient pour lever l’étendard et entrer en France. Le frère du Roi pouvait partir sans crainte à présent, puisque, grâce à Gondi, qui lui avait amené Cinq-Mars, il était assuré de ses derrières, protégés par le favori de Louis XIII.

Au fur et à mesure que l’italien parlait, tout devenait clair.

On sentait que ce mince abbé, inférieur dans les grandes choses à ceux qui l’écoutaient, les surpassait dans l’intrigue. C’était son élément ; là il se mouvait à l’aise ; il démêlait les intentions cachées, sondait le fond des consciences, avec ce mépris profond des hommes qu’il avait, se sachant lui-même assez méprisable.

— L’opéra est préparé, conclut-il, les rôles distribués : Mousou de Cinq-Mars conduira lé branle chez le Roi, Mousou de Gondi dans Paris, où il distriboue des aumônes à tous les zens de sac et de corde, qui sont la clientèle de l’archevêché.

— D’où tenez-vous ces renseignements ?

— D’oune… donna, fit le monsignor avec une rougeur modeste.

Puis il reprit :

— Lé Lorrain et l’Espagnol n’auront donc plous qu’à entrer dans lé royoume, condouits par Messiou les Princes.

Le Cardinal, dominé par l’implacable logique du subtil Italien, avait écouté en silence, mais ici sa fierté se révolta :

— Y songez-vous ? Ce serait haute trahison ! Les Princes y regarderont à deux fois.

L’autre lui coupa la parole sans vergogne, bien que toujours de cet air déférent, dont il ne se départait jamais.

— Illoustre Éminence, lé douc d’Orléans, frère ounique dou Roi, n’est pas homme à recouler devant oune trahison profitable, pourvou qu’il soit assouré dou souccès.

Il avait dit la chose crûment, mais, bien entendu, respectueux des formes, il n’avait oublié aucun des titres du prince qu’il accusait des pires abominations.

— Quant à mousou lé Comte de Soissons, il né sera zamais que lé second de son sang à tirer l’épée contre son Roi.

Ce rappel de la fameuse trahison du connétable de Bourbon jeta la glace dans le cœur des auditeurs. L’homme qui osait descendre, sans nausée, jusqu’à de tels bas-fonds était décidément un maître.

Le Cardinal courba un instant sa noble tête ; il semblait souffrir de voir étaler par cet intrigant la honte de ces personnages – ses ennemis pourtant – mais des princes du sang de France : le frère et le cousin de son Roi. Il se rebella donc de nouveau :

— Le maréchal de Châtillon observe Sedan. L’étranger ne mettra pas le pied en France qu’on ne le rejette hors des frontières.

Alors l’abbé laissa tomber négligemment :

— Mousou de Satillon est trop bon courtisan pour battre, loui simple maressal, le foutour Rézent dé France.

Ce dernier trait porta. Le Roi, malade et vieux avant l’âge, pouvait disparaître demain, et ces rebelles deviendraient les conseillers et les lieutenants de la Régence.

Le signor Mazarini, toujours humble et déférent, commençait à dominer la situation.

Le maître avait courbé son front altier. Il prononça lentement :

— Le sort en est jeté ! C’est la lutte désespérée, avec, comme unique point d’appui, la faveur douteuse et chancelante du Roi.

— À moins que Votre Éminence ne cherche oun autre appui, plous sour…

— Et qui donc ?

— Sa Mazesté la Rezina.

Le Cardinal releva la tête. D’entendre évoquer par ce gentilhomme douteux le nom sacré qu’il n’avait jamais prononcé sans émotion, le pauvre grand homme eut un serrement de cœur.

— La Reine ne peut plus rien, dit-il sèchement.

— Ici, oui, mais au-dehors, Sa Mazesté est toujours la petite-fille de Charles Quint, la sœur dou Roi d’Espagne et de l’archidouchesse des Pays-Bas. La Reine peut tout au contraire.

Richelieu écoutait, étonné. Où son conseiller voulait-il donc en venir ?

L’autre continuait avec calme.

— Pour entrer en France, il faut à Messiou les Princes des soldats. Lé Lorrain ni l’Espagnol ne travailleront zamais pour lé fils de Henri IV. Tandis que pour la sœur persécoutée, pour la noble princesse martyrisée qu’il faut rehousser au rang dont elle est froustrée…

Le Cardinal coupa brutalement :

— Donc, selon vous, la clé de l’affaire, c’est la Reine !

Mazarin s’inclina, mais, de sa voix placide, il rectifia :

— La clé de l’affaire, c’est Mousou Bernard !

Chavigny et Richelieu lui-même restèrent stupéfaits. Ce nom vulgaire et inconnu d’eux, tombant après les noms illustres qu’on venait de prononcer, produisit l’impression d’une mystification.

— M. Bernard ? fit le Cardinal.

— Si, Éminentissime signor ; vous savez qui zé veux dire.

— Plaisantez-vous, monsieur de Mazarin ?

— Va bene ! Monsignor va zouzer si ze plaisante.

Alors se penchant vers son interlocuteur, il prononça, très bas, un nom que Chavigny ne put entendre.

Le Cardinal-Duc sursauta.

D’un geste, il fit comprendre à Chavigny qu’il voulait rester seul avec l’italien. Puis, sitôt que la porte se fut refermée sur le Secrétaire d’État, il revint à Mazarin et, lui prenant les mains :

— Vous dites que cette personne est ?…

— À Paris !

— A-t-elle vu la Reine ?

— Non encore ! mais elle la verra. Elle a déjà vou quelqu’un qui la touche dé près.

— Qui ?

— Oune demoiselle de Sa Mazesté !

— Laquelle ?

— La signorina de Cernay…

— Parlez, parlez, mon cher Mazarin, parlez donc !

— Ze le vais faire, Monsignor. Depouis longtemps z’observe cé qui se passe dou côté de l’Angleterre. Ailleurs, Votre Éminence a des ennemis avoués, connous. Mais là, chez la sœur dé notre Roi, elle né peut avoir que des amis. Alors, c’est natourel, ze me méfie oun peu plous.

« Z’ai donc lié des relations avec oune personne que ze recommande à Votre Éminence. C’est oune dame dou plous illoustre nom… et de la plous graciouse beauté… La signora comtessina de Souttland.

— La comtesse de Suttland ?

— Si !… Son frère est oun laird d’Écosse – lord Mac Legor… C’est oun familier dé lord Montaigou… C’est vous dire que les renseignements viennent de bonne source. Vous le verrez bientôt dou reste, car il est à Paris depouis peu.

— Comment êtes-vous parvenu ?…

Sous la frange de ses sourcils modestement baissés, Mazarin dissimula un éclair de fatuité.

— La dame veut bien trouver que ze ressemble oun peu à oun zentilhomme qu’elle a connou… monsou le douc dé Bouckingham !

Richelieu tressaillit, puis il fixa sur son serviteur un regard curieux. Le drôle était beau en effet, avec ses traits réguliers, d’une noblesse menteuse, son sourire attrayant et ses yeux de caresse.

— C’est vrai, pourtant ! murmura-t-il tout bas avec un accent d’envie.

Et secouant la tête tristement :

— Il sera plus heureux que moi… il aura les femmes, lui !

Mazarin continuait de son ton doucereux :

— Z’y sonze, Monsignor doit connaître lé père de ces deux personnes. Ce fut autrefois oun ami de Votre Éminence : lé laird Angous Mac-Diarmid.

Le Cardinal sursauta :

— Lui ! Je le connais en effet… Il vit encore ? Je le croyais mort.

— Hélas ! lé pauvre vieux laird né vaut guère mioux. La mort broutale d’oun ami l’a bien frappé et dépouis cet événement, il vit retiré dans son château de Kildar. È vero, Votre Éminence a pout-être oublié qu’il était lé fidèle compagnon dou douc de Bouckingham.

Les cils baissés s’étaient insensiblement relevés, aussi Mazarin eut-il tout loisir de remarquer combien, à l’énoncé de ce nom, le visage du maître s’était altéré. Il continua onctueusement :

— Oun dernier malheur a achevé dé faire chanceler la raison dou bon vieillard. Il s’était attaché à oun bambino, oun fils d’adoption dé l’illoustre lord. Le pauvre petit être a disparou dans des circonstances bien mystérieuses.

Richelieu paraissait de plus en plus mal à l’aise. Il interrompit :

— Laissons cela, et venons-en à notre affaire.

Mazarin sourit à la dérobée.

— Z’y souis, Révérendissime Éminence, z’y souis en plein. C’est par ma belle amie, la comtesse, et par son noble frère que z’ai eu des nouvelles de cet essellent M. Bernard. Ils m’ont mis au courant des déplacements dé cet intéressant cavalier. Aussi, lorsqu’il s’est décidé à traverser la Mance, ze n’ai plous eu qu’à lé souivre à la piste.

— Et cette filature vous a ramené à Paris ?

— Joustement, Monsignor, à Paris, en haut de la montagne Sainte-Zeneviève, en face lé collèze dé Navarre.

Le Cardinal ne put réprimer un reproche.

— Comment ne m’avez-vous pas avisé plus tôt de tout cela ?

— Ze craignais d’importouner Votre Éminence, avant d’être sour de mon affaire.

Le rusé compère mentait si visiblement que le Cardinal fut sur le point de s’emporter ; mais il avait besoin de Mazarin, il dut se contraindre.

— Et pouis, ze redoutais aussi qu’on ne brusquât les çoses. Votre Éminence est parfois expéditive… ze sais qu’elle ne ménaze pas ses adversaires…

— Qu’est-ce à dire ?

— Que mon illoustre maître finit zénéralement par embastiller… ceux qui le zênent… ou par les touer !…

— Que feriez-vous donc à ma place ?

— Moi, dit bénévolement l’italien, ze préfère les zouer !

Toute la politique de ces deux hommes, si opposés de tempérament, tenait dans ces deux petits mots. L’un avait le coup de mâchoire brutal du molosse ; sous une patte de velours, l’autre savait dissimuler sa griffe de félin. Les ennemis de l’État, Richelieu les avait « toués », Mazarin, son tour venu, devait les « zouer ».

Il continua :

— Le nid découvert, ze tenais l’oiseau.

— Avez-vous songé au moins à faire une perquisition ?

— Oh ! Monsignor, c’est oune çose grave qu’oune perquisition ! Cela effarouche les oiseaux… Z’ai fait oune simple petite visite…

— Et qu’a-t-on trouvé ?

Pour la seconde fois, Mazarin voila de ses paupières l’acuité de son regard et, le plus innocemment du monde, il répondit :

— Rien !

— Comment, rien ? fit le Cardinal d’un air de doute et de défiance.

— Hélas ! Monsignor… la veille même l’oiseau s’était envolé.

Richelieu se reprit à parcourir son cabinet d’un pas fébrile.

— Nous voilà bien avancés, avec vos délicatesses !

— Attendez, Monsignor, attendez la coda. Nous né sommes qu’à oun bout dou fil, celoui qué tient Mousou Bernard, mais il y a l’autre… Et, à l’autre bout, il y a… oune grande dame…

— La Reine ! trancha le Cardinal impatient.

— Si, è vero !… Eh bien ! Éminent Signor, votre serviteur a la certitoude, auzourd’hui, qu’entre Mousou Bernard et la Reine, il y a quelque çose dé plus que dé l’amitié… que dé la complicité même…

— Et quoi donc ?

— Oun secret.

— Un secret ? Parlez, que savez-vous ?

De nouveau Mazarin baissa les yeux !

— Rien, ze vous l’ai dit, rien ! Mais ce secret Votre Éminence peut le connaître demain. Et si elle le connaît, elle n’a plous à craindre ni Mousou Bernard, ni son illustre amie. Car, alors, Votre Éminence tient la Reine dans sa main.

Richelieu était dompté maintenant. L’Italien l’avait conduit savamment là où il voulait en venir. Le maître sentait d’ailleurs que son rusé serviteur ne lui disait pas toute la vérité, qu’il savait encore bien autre chose. Mais il n’y avait pas à marchander avec lui : le péril était menaçant et le salut s’offrait peut-être.

— C’est bien, fit-il, je verrai M. Bernard… À propos, où est-il à présent ? Car vous m’avez dit, n’est-ce pas, que vous aviez perdu sa piste.

— Ai-ze dit cela ? Votre Éminence fait erreur. Dès cette nouit, elle pourra voir la personne pouisqu’elle le désire.

— Parfait ! Et, pour que l’oiseau n’ait plus la tentation de jouer des ailes, j’entends le mettre dans une cage aux solides barreaux.

Mazarin haussa imperceptiblement les épaules.

— Mauvais, Monsignor, mauvais ! dit-il doucement.

— Et pourquoi cela ?

— En caze les zolis oiseaux ne cantent pas !…

— Allons ! Vous avez encore raison. Où pourrai-je voir ?…

— Mousou Bernard ? Cette nouit l’oiseau passera aux Carmélites.

— D’où tenez-vous cela ?

— Oune dame, qui daigne s’intéresser à moi, chez la Reine…

— Une femme encore ! Décidément, M. Mazarin, vous êtes un maître.

— Oh ! Monsignor, oun servitour, oun humble servitour de Votre Éminence.

Rapidement le Cardinal s’apprêtait pour le départ. Mais Mazarin, lui, restait encore immobile.

— Qu’y a-t-il ? demanda Richelieu surpris.

— Pour cette petite expédition, pout-être, il faudrait oun homme sour…

Le grand homme ne connaissait point la peur. Il regarda son compagnon d’un air méprisant.

— Nous avons Chavigny.

— Non… Mousou de Savigny est fidèle, dévoué, mais il peut y avoir quelque petite difficoulté où oun homme d’épée ferait mieux l’affaire…

Richelieu parut d’abord hésitant, puis, après une courte réflexion, il se décida.

— Chavigny ? appela-t-il.

Le Secrétaire d’État ne devait pas être loin, car il parut tout aussitôt.

— Chavigny, qui est de garde ici cette nuit ?

— Un lieutenant de mousquetaires, je crois.

— Son nom ?

— Je vais m’en assurer.

Au bout d’un instant, Chavigny reparut.

— Qui ? répéta le Cardinal impatiemment.

— C’est M. d’Artagnan, Monseigneur.

Un éclair rapide passa dans les yeux du Ministre :

— Parfait ! murmura-t-il. C’est bien ce que je pensais.

Puis, à voix haute, il ordonna :

— Faites entrer M. d’Artagnan.

10

À LA « POMME DE PIN »…
Si le Chevalier Mystère avait pu assister, caché dans un coin du petit cabinet de l’hôtel d’Aiguillon, à la scène que nous venons de décrire, peut-être eût-il été moins en peine de savoir ce qu’était devenue sa précieuse cassette ! Mais il n’avait aucune idée que ses affaires pussent intéresser d’aussi puissants seigneurs que Son Éminence le Cardinal Ministre et M. le Secrétaire d’État Jules Mazarin.

Quant à M. Bernard, c’est tout au plus si le jeune homme commençait à se douter que ce personnage énigmatique avait été pour quelque chose dans sa malheureuse aventure. Il ne savait rien de plus précis à son égard. Cet homme qui avait si peur du vent restait pour lui un être mythique, un de ces génies malfaisants qui passent en semant la ruine sur leur chemin.

Pourtant, nous l’avons dit, le Chevalier avait tout perdu, sauf l’espoir et la vaillance.

Tout en s’éloignant de la place Royale, aux côtés de son silencieux ami, à travers le Marais, il repassait mentalement les événements de cette journée mémorable. Il se demandait, non sans éprouver une sensation de légère inquiétude, où allait le mener son étoile. S’il continuait à la suivre du train dont elle avait débuté.

À présent surtout qu’il avait sur les bras cette grave et difficile affaire, pouvait-il enrayer la recherche de sa fortune, envolée sans qu’il pût savoir par où, ni comment !

Quand il avait révélé sa ruine à son ami, Cyrano s’était contenté de lancer un juron, de marmonner quelque chose comme un serment, puis, d’autorité, il l’avait entraîné à sa suite d’un pas rapide.

Tout en galopant, le jeune homme avait essayé de poser cette question : « Où allons-nous ? », sans succès d’ailleurs, car son compagnon s’était borné à cette réponse laconique : « Tu le verras bien ! »

En attendant, le pauvre petit soldat ne voyait rien que des pignons s’enchevêtrant par-dessus leurs têtes, masquant un ciel livide, des enseignes grinçant au bout de leurs potences et des rues inconnues, qui défilaient, monotones, les unes après les autres.

Mais voici qu’on traverse la Seine, sur un pont de bois bordé de maisons de bois. Il a dû le franchir déjà ; le pont Notre-Dame peut-être.

Cyrano ralentit le pas :

— Bon ! on approche !

Une vieille petite rue tortueuse et sale.

— On est dans la Cité !

Le portail d’une église, Sainte-Magdelaine. C’est la rue de la Juiverie.

Cyrano s’est arrêté.

Devant eux s’ouvre une boutique basse, dans une maison trapue, renflée d’une façon inquiétante, comme prête à choir dans la rue. Cette construction doit dater du roi Charles VII, pour le moins. À travers les épais vitraux filtre une lueur falote, qui strie vaguement l’obscurité du dehors.

Le Chevalier peut distinguer l’enseigne : une pomme de pin.

Ah ! çà, c’est un cabaret ! Quelle plaisanterie ! Est-ce donc au cabaret que son ami l’emmenait dans cette course folle et avec ces façons de conspirateur ?

— Entrons ! dit le poète. Ici nous serons tranquilles et nous verrons clairement les choses.

« D’ailleurs, ajoute-t-il entre ses dents, l’affaire est obscure et deux avis valent mieux qu’un !

Ayant prononcé ces paroles lapidaires, Cyrano entra, poussant devant lui son ami de plus en plus interloqué.

L’illustre cabaret de la Pomme de Pin a eu la gloire de laisser son nom dans l’histoire littéraire, pour avoir abreuvé sept ou huit générations de poètes. Gens que la soif de la gloire n’empêche jamais de ressentir d’autres soifs aussi, et qui, au sortir des vieux âges gaulois, maintenaient intacte la respectable religion de la vigne !

Cette salle basse, aux solives enfumées, datait en effet du règne de Charles VII, et elle avait vu s’asseoir, devant ses tables branlantes, toutes les illustrations des deux siècles passés, depuis le poète exquis de la Ballade des Dames du Temps Jadis, jusqu’à l’immortel auteur de Gargantua et de Pantagruel.

Au début du présent règne, elle avait abrité tout ce que Paris comptait de libertins. Elle portait encore le deuil de Théophile et de des Barreaux, victimes de l’intolérance religieuse de l’époque, l’un brûlé en effigie, et mort de peur et de chagrin, l’autre roué bien effectivement.

Depuis lors, on avait cessé d’y tonner joyeusement contre Dieu et le Pape. On se consolait de la liberté perdue en se ruant dans la licence.

Bautru, qui n’était pas moins athée que d’autres, bien que des amis de M. le Cardinal – C’est lui qui saluait Dieu, mais qui ne le fréquentait pas ! – Bautru disait de la « Pomme de Pin » qu’on y vendait de la folie en bouteilles.

Poètes et gens d’épée s’enivraient ensemble de cette folie. De grands seigneurs : le bonhomme Retz, le vaillant duc d’Harcourt – Cadet-la-Perle – y venaient boire eux aussi le vin généreux. Les belles précieuses, qu’ils négligeaient ainsi, s’étaient vengées en forgeant pour eux un mot nouveau, le verbe « s’encanailler ». Ils ripostaient en applaudissant aux historiettes, scandaleuses que débitaient sur elles Tallemant des Réaux. De sa verve gouailleuse, celui-ci déshabillait et fouillait les dévotes amoureuses et les platoniciennes galantes de l’hôtel de Rambouillet et de la place Royale, en attendant que Molière vînt leur porter le coup de grâce.

Tous ceux à qui pesait la double tyrannie du beau langage et de la politique morose se trouvaient là, en famille, formaient une petite société dont le nom seul était un programme : la Société des goinfres. Elle continuait la vaillante tradition rabelaisienne : humant le piot, cher au curé de Meudon ; et celle, plus ancienne encore, des « franches repues » de ce pauvre escholier, toujours affamé, qui avait nom François Villon.

C’est dans ce monde hétéroclite que le singulier caprice de Cyrano amenait le petit Chevalier, à peine au sortir des salons brillants de l’hôtel de Guéménée.

À l’heure tardive où les deux compagnons pénétraient à la Pomme de Pin, la salle, embuée de fumée, regorgeait de buveurs et de soupeurs : des rimeurs faméliques s’y empiffraient près de mousquetaires tapageurs, qui se grisaient de bravades autant que de vin, des poètes de cour bien rentés y trinquaient avec leurs Mécènes, des damerets frisés faisaient vis-à-vis à de jolies frimousses futées de comédiennes, flanquées des figures douteuses de leurs camarades de théâtre ; il s’y trouvait même de graves magistrats du Châtelet, mais ceux-ci avaient laissé la robe au vestiaire.

Il se menait là-dedans un train d’enfer : appels bruyants, chocs de brocs, rires épais, rodomontades aiguës, cliquetis de verres et de fourchettes.

— Si c’est là ce que Cyrano appelle être tranquille !… pensa mélancoliquement le Chevalier.

Il n’eut pas le loisir d’achever cette réflexion. Son ami, qui l’avait guidé en habitué dans l’enchevêtrement des tables et des tabourets, venait de l’arrêter au fond de la salle. Là, devant une table, un gros homme était assis, tout seul.

Ce corpulent gaillard suffisait d’ailleurs à emplir la place. Avec son ventre de tonne et sa face enluminée, il eût figuré assez heureusement comme enseigne à ce temple de la mangeaille et de la beuverie. À cheval sur un fût percé, tenant un vidrecome à la main, c’eût été la parfaite image de Gambrinus, le roi de la bière, le Dieu des tavernes rhénanes.

Devant lui s’étalait un repas pantagruélique, et le franc mâche-dru s’escrimait méthodiquement de la fourchette contre cet amas de viandes et de ragoûts, qui eussent représenté facilement la ration de plusieurs soupeurs de bel appétit. Il ne s’interrompait de manger que pour donner l’accolade à une large pinte, vidée aussitôt que remplie.

Sur son corps de colosse, ce joyeux vivant portait une bonne grosse tête frisée de comte allemand. Le régime qu’il suivait lui conservait, aux approches de la cinquantaine, le teint frais, l’œil vif, et la bouche vermeille de l’adolescence.

En l’apercevant, Cyrano poussa un soupir satisfait :

— Bacchus soit loué ! murmura-t-il, nous arrivons à temps. Il n’en est, je crois qu’aux préliminaires. L’oracle n’est pas encore ivre !

Et, poussant sans plus de façon son jeune compagnon devant lui :

— Saint-Amant, dit-il, je te présente mon ami, le Chevalier Mystère.

Le bon goinfre resta la fourchette en l’air.

— Le Chevalier… comment ?

— Mystère, affirma péremptoirement le poète.

— Ah ! fort bien. Asseyez-vous donc tous les deux.

Il leur désigna d’un geste deux tabourets en face de lui.

— Tels que tu nous vois, le Gros – c’était le sobriquet qu’avait décerné à Saint-Amant son ami le comte d’Harcourt – nous sortons de la place Royale…

— N’en dis pas plus long, Savinien mon fils. Je comprends votre air sinistre… Le jeune homme a dû s’amuser follement place Dorique !

— Hé ! hé ! il ne s’y est pas autant ennuyé que tu parais croire… Quoi qu’il en soit ce n’est pas là ce qui nous amène. Et d’abord, sache que le Chevalier ici présent est mon meilleur ami…

— Depuis quand ? demanda Saint-Amant.

— Depuis cet après-midi, trois heures… au carillon de la Samaritaine. C’est le moment exact auquel il a eu l’esprit de m’empêcher d’être écharpé par les bonnes gens du Pont-Neuf.

11

… LES POÈTES CONSPIRENT
Cette affirmation tranquillement faite par le Gascon fit sursauter Saint-Amant qui manqua s’étrangler.

— Ah ! çà, qu’est-ce que tu me contes là ! s’écria-t-il après avoir bu.

— C’est juste, avoua Cyrano, tu ne peux savoir encore… J’ai tué le singe de Brioché.

— Hein ?… tu as…

— Tué le singe ! Et je crains fort d’avoir également endommagé le maître, plus quelques olibrius sans importance…

— C’est différent ! c’est bien différent ! souffla sentencieusement le géant.

Ces incohérentes révélations avaient plongé le joyeux colosse dans la plus profonde perplexité. Brusquement il partit d’un gigantesque éclat de rire :

— Admirable matière à mettre en vers burlesques, dit-il. Je veux composer une nouvelle Crevaille, celle du singe…

— Il ne faut pas rire, mon ami. Ce que nous avons à t’apprendre est des plus sérieux.

— Est-ce possible ? Alors, sois clair, car tu parles par énigmes, comme la défunte Sibylle de Cumes.

— Tu as raison. Je vais reprendre les choses de plus haut.

Le bon goinfre étendit vivement le bras.

— Savinien, mon fils, tu vas commencer un discours… attends.

Et appelant une servante :

— Gavotte ! à boire pour ces gentilshommes. Il n’y a rien qui fatigue autant que de parler sans boire.

Puis les brocs apportés et les gobelets remplis :

— Là, maintenant je t’écoute !

— Sache donc que le Chevalier est arrivé à Paris la nuit dernière, venant de l’armée d’Artois…

— Quel corps ? fit Saint-Amant, Gassion ? Rantzau ?

— Gassion ! dit le Chevalier.

— Parfait.

— Comme je te le disais en débutant, ce tantôt il m’a sauvé la vie au péril de la sienne, ce soir il a tiré des griffes de ce vilain Monsieur et de ses vauriens une charmante demoiselle de la Reine, et cette nuit il a fait ses premières armes à l’hôtel de Rohan, où, du même coup, il a su conquérir les bonnes grâces des duchesses et de Madame de Guéménée, et les mauvaises grâces de l’abbé de Gondi.

L’auditeur hocha la tête admirativement.

— Ce dernier exploit passe les autres, voilà ce qui s’appelle ne pas perdre son temps.

— Attends ! Tu ne sais rien encore ! Entre-temps, il a trouvé moyen de se faire dépouiller d’une énorme fortune qu’il portait sur lui…

— Une fortune ?…

— Énorme, oui mon ami ! Tel que tu le vois, le Chevalier possédait à son arrivée à Paris un trésor incalculable. Or ce trésor lui a été ravi en un tournemain ; si bien que, riche comme Crésus hier soir, il est, à cette heure, un peu plus pauvre que Job.

Saint-Amant avait suspendu ses exercices gastronomiques ; il promenait de Cyrano au Chevalier des regards ahuris. Le mystifiait-on ? Non, ses deux vis-à-vis étaient sérieux comme des augures : le soldat avec sa figure sage de fille, et le poète tout à l’animation de son récit.

— Buvons un coup ! conseilla-t-il doctoral. In vino veritas !

— Mais, dit Cyrano, je vois que tu ne comprends pas très bien ! C’est que tu ne connais pas l’histoire du coffret.

— Quel coffret ?

— Le coffret dans lequel était scellée la fortune du Chevalier.

— Elle tenait donc dans un coffret ?

— Saint-Amant, mon bon, ton esprit, d’ordinaire si lucide, est obscur en diable ce soir. Décidément, tu ne comprends rien…

— C’est que je n’aurai pas encore assez bu, dit philosophiquement le joyeux compère.

Cyrano se tourna vers son ami qui, écoutant en silence, se demandait où on allait en venir.

— Chevalier, mon cher enfant, je vais te demander une marque de ta confiance. Le gentilhomme que voici s’appelle Marc-Antoine Gérard de Saint-Amant. Sous les apparences folâtres d’un gros biberon, il cache modestement un esprit exquis et une sagesse profonde…

— Savinien, tu me remplis de confusion !

— Tais-toi, gros muid ! Jamais il n’y aurait assez de confusion dans le monde pour t’emplir tout entier !… – Tel qu’il est, Chevalier, je professe pour lui une amitié que je ne prodigue point.

— Et que je te rends…

— Laisse-moi parler. – Avant d’échouer sur ce banc de taverne où il occupe, à charbonner des rimes burlesques, les loisirs que lui laisse un insatiable estomac, il a servi glorieusement sur mer et dans les pays étrangers. Il fut honoré, pour des missions secrètes, de la confiance du Roi… Il a vu l’Angleterre, les Flandres, les Allemagnes, l’Italie.

— La Turquie un peu !… Ce sont de tristes pays, qui manquent des choses les plus essentielles. On n’y trouve point de bons cabarets !

— Pour tout dire en deux mots : la vaillance de son épée ne le cède point même à celle de sa fourchette, et les capacités de son esprit surpassent encore celles de son abdomen.

Le Chevalier, de plus en plus interloqué, écoutait cette étrange présentation que Cyrano avait débitée du ton le plus sérieux.

— Voilà pourquoi je t’ai amené ici, concluait le Gascon en lui touchant l’épaule. Dans les circonstances difficiles que nous traversons, j’ai pensé qu’il convenait de faire appel à cet esprit et, si besoin est, à cette vaillance.

— Ils te sont acquis, mon fils… À toi et à ton ami le Chevalier ! dit cordialement le gros soupeur en attaquant un nouveau plat.

— Te tairas-tu, mort peste !… – Saint-Amant est de plus un homme de ressources, il est en faveur auprès de hauts personnages dont l’appui peut nous être utile. La belle et savante duchesse de Nevers l’apprécie…

— La Princesse Marie daigne, en effet, m’honorer de son amitié !

À ce nom de Nevers, qui lui rappelait le souvenir de sa jolie marraine, le Chevalier se sentit définitivement mis en confiance.

— Je vais donc te prier, conclut le poète, de m’autoriser à remettre à la discrétion de ce bon gentilhomme ce que tu as bien voulu me confier de ton histoire. Je te réponds de lui comme de moi-même !

Sans une hésitation, Mystère répondit :

— M. de Bergerac, en vous confiant mon secret, je vous ai permis d’en user à votre guise. C’est à vous de juger seulement ce qui peut en être révélé et ce qu’il convient d’en taire, comme pouvant compromettre d’autres personnes.

— Voilà qui est bien dit ! approuva Saint-Amant, en tendant sa large main. C’est parler en soldat.

Puis, se tournant vers Cyrano :

— Ah çà ! c’est donc bien grave ? interrogea-t-il en allumant une pipe de terre à long tuyau.

— Tu vas pouvoir en juger : le Chevalier ne se connaît pas de famille, il a été élevé par des reîtres, va comme je te pousse…

— Excellente éducation !

— L’un de ces hommes conservait, dans une cassette, certains papiers sur lesquels il fondait des espoirs de fortune. Or cet homme s’est fait tuer !

— Circonstance regrettable ! Mais c’était son métier.

— Avant de mourir, il a pu toutefois se confesser à un prêtre et il lui a révélé le secret de ses espérances.

— Elles reposaient sur notre jeune ami ?

— Tu l’as deviné ! Mais celui-ci en ignore le détail. Il sait uniquement qu’elles devaient se réaliser sitôt après la remise de la cassette à un tiers…

— Puis-je savoir à qui ?

— Le Chevalier l’ignore. C’est par un intermédiaire que le coffret devait parvenir à destination.

— Et le nom de cet intermédiaire ?

Du regard Cyrano interrogea le Chevalier.

— M. de Guitaut ! fit délibérément celui-ci.

— M. de Guitaut. Le capitaine des gardes de la Reine ?

— Lui-même !

— Bien ! Et… avez-vous vu M. de Guitaut ?

— Je lui ai fait savoir la mission dont j’étais chargé. Il m’a répondu de « venir sans retard, avec le coffret ».

— Alors ?

— Le jour même de mon arrivée, en mon absence, la malle qui renfermait ce dépôt a été fouillée ; le coffret a disparu.

Saint-Amant retira de sa bouche le long tuyau de terre ; des flocons de fumée grise s’échappèrent de ses lèvres. – Signe de vive émotion. – Puis, ayant secoué la tête, il demanda :

— M. de Guitaut savait-il l’adresse du Chevalier ?

— Non, fit le jeune homme surpris de cette question.

— A-t-il pu le faire suivre ?

— Je ne suis pas rentré chez moi.

Saint-Amant respira :

— Le coup ne vient donc pas de ce côté. Cela m’eût surpris de ce loyal et fidèle officier… Continuez !

— C’est tout !

— C’est peu !… Voyons donc ! Outre le coffret, n’a-t-il rien disparu ?

— Rien, ma bourse même s’est retrouvée intacte.

— Quelqu’un connaissait-il l’existence de cette cassette ?

— Personne ne la sait encore en ce moment, que nous… et M. de Guitaut.

— Et le voleur, compléta Saint-Amant. Cela s’embrouille !

Coup sur coup, il tira plusieurs bouffées, puis, au sein de son nuage de fumée, il demanda :

— Dites-moi, où étiez-vous logé ?

— Dans une petite maison, proche le collège de Navarre. Chez la Barbette.

— Et c’est le jour même de votre arrivée que la chose s’est faite !

— Le jour même !

Durant un bon moment, le nuage fumeux s’épaissit. Saint-Amant classait ses idées.

— Aviez-vous des voisins ?

— Aucun. L’hôtesse seule habitait le premier étage et moi le second.

— Cette hôtesse, la Barbette m’avez-vous dit, quelle femme est-ce ?

— Une petite commère, assez bizarre, un peu folle m’a-t-il semblé. Elle m’a parlé d’un homme qui avait habité quelques jours ma chambre et qui en était délogé la veille même… Je me rappelle à ce propos un détail assez plaisant. Ce locataire serait parti brusquement… à cause du vent…

— À cause du vent ? répéta Saint-Amant à travers son nuage.

— Oui ! fit le Chevalier surpris. Est-ce que cela vous mettrait sur la piste ?

— Allons doucement… Le nom de ce personnage ?

— M. Bernard !

La pipe, anxieuse, floconne derechef.

— Bernard ?… non !… Je ne connais point cela. Et pourtant, le vent !

— Vous croyez comme moi que ce Bernard est pour quelque chose dans mon affaire… C’est lui, n’est-ce pas, ou quelqu’un des siens, qui…

— Hé là ! pas si vite ! Vous vous hâtez trop de conclure. Non ! Tout indique au contraire que ce monsieur Bernard n’est point votre voleur.

— Qui donc, alors ?

— C’est plutôt… Eh ! oui, morbleu !…

— Qui ? haleta le Chevalier déjà prêt à bondir l’épée au poing sur son voleur. Qui ?

— Le vent ! dit posément la voix du nuage.

Les deux amis ouvrirent de grands yeux. Les questions se pressaient sur leurs lèvres. Mais, avec sa lenteur méthodique, Saint-Amant avait commencé à bourrer une seconde pipe. Ils durent attendre qu’il eût terminé cette grave occupation.

— C’est étonnamment limpide, reprit l’augure en soufflant vers les solives une bouffée odorante, ce ne peut être que le vent ! Nul ne connaissant la cassette, nul ne pouvait l’aller chercher…

— Pourtant elle a disparu !

— Parbleu !… Seulement celui qui l’a trouvée ne la cherchait point. Il cherchait autre chose. Et nous savons quoi.

— Nous savons quoi ? s’effarèrent ensemble les deux amis.

— Il cherchait M. Bernard.

— Alors, s’écria le Chevalier, si l’on n’en avait point à moi, ni à ma cassette… on va me la rendre.

— Hum ! grogna le gargantua de la Pomme de Pin. Pour ça, minute… c’est différent !…

— À quoi pourrait-elle servir aux ennemis de ce Bernard, que je ne connais point ?

— Dieu ! que ce jeune homme est bouillant !… Il reste à savoir précisément si cette trouvaille inattendue n’intéresse pas ceux aux mains de qui le Hasard l’a placée.

— Qui soupçonnes-tu donc ? fit Cyrano inquiet.

— Je te l’ai dit ! Le vent !

— Ah çà, tu me la bailles belle avec ton vent ! Je n’ai point de goût pour les énigmes. Quand je combats j’aime à voir les yeux de mon adversaire. Explique-toi, sandious ! Qu’entends-tu dire avec ton vent ?

— Savinien, mon fils, tu es encore plus impétueux que ton ami. Contente-toi de cette explication. Je n’en ai pas de meilleure à te donner pour ce soir. Demain, il fera jour encore !

— Que devons-nous faire en attendant ?

— Rien !

D’impatience Cyrano bondit sur son tabouret. L’autre le calma d’un geste :

— Rien, tant que nous ne tiendrons pas la clé de l’énigme… c’est-à-dire M. Bernard !

Le pétulant Chevalier s’écria naïvement :

— Cela sera-t-il long ?

La large face du géant s’épanouit en un rire formidable.

— Vrai, tu m’en demandes trop, petit… Tout ce que je puis te dire, c’est qu’à dater de ce soir tu peux compter corps et âme sur Saint-Amant.

— Et sur Bergerac ! affirma péremptoirement Cyrano.

— Merci, mes amis !… Merci du fond de l’âme.

Les trois compagnons se serrèrent la main d’une seule étreinte.

— Dès demain, reprit Saint-Amant, nous nous mettrons en campagne. Je verrai la duchesse de Nevers. Elle connaît tant de gens, qui sait si elle ne connaîtra pas notre homme !

— Oh ! un si mince personnage !

— Hé ! hé ! sait-on jamais ? Maintenant, soupons ! C’est ce que nous avons de mieux à faire, quant à présent. Ces émotions doivent nous avoir creusés.

— Ma foi, avoua le jeune homme, depuis ce matin que j’ai déjeuné en sortant du Louvre, je commence à me sentir faim.

— À la bonne heure ! Cela me plaît ! applaudit le goinfre.

Et remarquant les regards effarés que jetait le petit homme sur les reliefs de son récent festin, il s’empressa d’expliquer :

— Je viens seulement de dîner… Il me reste encore à souper !

Le Chevalier resta béant devant un si respectable appétit. Pendant cela, Saint-Amant ordonnait le menu, qu’il choisissait copieux, solide et largement arrosé des meilleurs crus.

Quelques instants plus tard, on n’entendait plus, dans le fond de la salle où nos deux jeunes gens faisaient vis-à-vis à l’incomparable Saint-Amant, qu’un bruit joyeux de fourchettes et de verres.

Le Gros ne s’était pas vanté. Il faisait honneur aux plats, avec la même ardeur que s’il se fût relevé d’une longue diète. Cyrano, livré à ses pensées, buvait plus qu’il ne mangeait. Quant au Chevalier, il tenait tête hardiment à ses deux compagnons, mangeant et buvant également avec un bel appétit juvénile. Saint-Amant le regardait faire avec des yeux de connaisseur, approuvant par des hochements de tête satisfaits.

— Savinien, dit-il la bouche pleine d’un pilon de volaille, ce qui me plaît dans ton ami, c’est que ses malheurs ne lui ont pas coupé la faim…

— Oui, fit évasivement le poète, rêveur.

— Ah ! çà, tu ne manges pas, toi ! Qu’as-tu encore ?

— Rien !

— Hum ! Gageons que tu es préoccupé… et que je sais par quoi ?

Le gros homme continua, impitoyable :

— Petit, il faut que tu saches que cet homme, brave jusqu’à la témérité, a peur d’une seule chose au monde… Et de quelle chose ?… Un rien… Juges-en plutôt. Cyrano l’intrépide tremble devant… un chapeau !

— Saint-Amant, fit le ferrailleur, dont la figure s’empourpra.

— Il est vrai que ce chapeau est rouge !

Le Chevalier, amusé, éclata de rire :

— Singulier pays que celui-ci, dit-il. On n’y craint ni Dieu, ni diable, mais les uns ont peur du vent et les autres d’un chapeau !

Cyrano l’interrompit :

— Plus bas, malheureux. Tu ne sais pas d’où ce vent-là souffle, et quelle tête coiffe le chapeau en question.

— Hé ! parbleu, que m’importe ! Je ne sais qu’une chose moi, c’est qu’on m’a volé ma cassette et que j’irai la chercher là où elle est, quand le vent soufflerait de l’enfer, et en dépit de tous les chapeaux du monde – y compris celui de M. le Cardinal lui-même !

— Bravo ! voilà qui est parler, applaudit Saint-Amant. Buvons un coup de vieux chinon… Je propose la santé de M. Bernard !

Le Chevalier tendit bravement son verre.

Mais Cyrano ne se déridait pas.

— Allons ! dit le jeune homme. Vous êtes inquiet !

— Eh ! sandious ! on le serait à moins. Donnez-moi vingt hommes à combattre, cent, si vous voulez – mille au besoin – armés de bonnes rapières, et à la rigueur de solides bâtons. En plein air, et au beau soleil, que je voie d’où viennent leurs coups et où les miens portent ! Mais combattre dans l’ombre, contre des fantômes, brr !

Ceci fut dit d’un tel accent de terreur que le Chevalier navré s’écria :

— Alors, nous ne pouvons pas compter sur vous ?

— Hein ! quoi ! fit le Gascon en relevant fièrement la tête. Que dis-tu là ? Ah ! çà, pour qui prends-tu donc Cyrano de Bergerac ! Vienne la bataille, je suis à tes côtés et tu ne me verras pas rompre d’une semelle…

Rassurés, les autres applaudirent. Ils retrouvaient leur batailleur ami.

Lancé, cette fois, le poète s’exaltait.

— Un voleur, après tout, n’est qu’un voleur ! Si celui-là a figure de Cardinal, tant pis pour lui !

— Nous n’en savons rien encore, voulut interrompre Saint-Amant.

— Il faudra bien d’ailleurs que ces fantômes prennent des corps… et quand nous aurons devant nous des hommes de chair et d’os, sandious !…

Le juron siffla comme une lame.

— Ah ! comme je voudrais en tenir un là ! soupira le Chevalier de sa voix de fille.

D’une moue belliqueuse Saint-Amant indiqua le peu de prix qu’il donnait de cet adversaire hypothétique.

Une griserie joyeuse commençait à monter à la tête des trois compagnons.

— Mes amis, résuma Cyrano, je n’aime point beaucoup la politique ; c’est un jeu de dés pipés où le plus vaillant perd… On y trouve rarement la fortune, souvent la corde. Mais pour cet ami j’irais au bout du monde et malheur à qui se mettra en travers du chemin !…

Saint-Amant coupa la brillante période de son camarade.

— Vois donc ! fit-il d’un air de commisération.

Depuis quelques instants, un pauvre hère rôdait autour de la table, jetant des regards d’envie du côté des bouteilles et des plats.

— Hé ! Mais, c’est Linières ! s’écria Cyrano.

— Il a l’air d’avoir faim, remarqua le Chevalier, apitoyé par cette figure pâle où bourgeonnait un nez de rubis.

— Hé ! Linières !

Le famélique personnage ne se fit pas répéter cet appel.

— As-tu faim, mon bon ?

— Un peu, bégaya Linières.

— Et soif ?

Les yeux du pauvre sire s’allumèrent.

— Beaucoup !

— Alors mets-toi là.

La maigre personne de Linières s’insinua entre les convives, qui n’eurent pas besoin de se serrer pour lui faire place.

— Mange… dit Cyrano.

— Et bois !… ajouta Saint-Amant.

Sans attendre l’invitation, le sympathique ivrogne avait déjà commencé à engouffrer sans bruit, dans le coffre étroit qui lui servait de poitrine, des monceaux de victuailles et des flots de liquide.

Sans plus s’occuper de leur invité, les trois amis avaient repris leur conversation. Animés par la chaleur des vins et la satisfaction qui accompagne les digestions faciles, ils ne parlaient de rien moins, à présent, que de mettre Paris à feu et à sang pour retrouver la cassette du Chevalier.

Cyrano, qui avait oublié ses terreurs, se montrait le plus enragé des trois… il offrait d’aller la chercher sur l’heure au Palais-Cardinal. Si bien que le Chevalier devait le calmer.

La nuit s’avançait, les flacons se vidaient, l’ardeur belliqueuse des convives grandissait.

— Mildious ! jurait Cyrano, en heurtant la table du poing, que Saint-Amant retrouve seulement ce Bernard et nous verrons bien !

— Soyons prudents ! conseillait le petit soldat, dont la langue commençait à s’empâter.

Sans perdre une bouchée, Linières ouvrait de grands yeux effarés, tout en veillant à l’équilibre des bouteilles que la violence de Cyrano menaçait sans cesse d’ébranler. Le malheureux se demandait après qui ces trois terribles compagnons pouvaient bien en avoir.

— Soyons prudents ! répétait avec obstination le Chevalier. Et voyons surtout d’où vient le vent !

Linières souffla à l’oreille de Saint-Amant :

— Qui donc est ce circonspect jeune homme ?

Le gros réjoui, dont le teint brillait de tous les feux de l’enfer, se pencha et lui glissa en confidence :

— C’est un grand seigneur déguisé…

— Ah !

— Regarde-le bien ! Il est venu à Paris tout spécialement pour mettre à mal M. le Cardinal…

L’ivrogne abasourdi faillit s’étrangler.

— Et comme il est des amis de Cyrano et des miens, continua Saint-Amant imperturbable, nous lui prêtons nos épées…

Linières dut boire un large coup pour se remettre de son émotion.

— Vous croyez réussir… à vous trois ?

Saint-Amant le regarda d’un air de dignité offensée.

— En doutes-tu ? D’ailleurs, si nous avons besoin d’un quatrième, tu es là.

Du coup, le pauvre hère faillit passer sous la table. Il n’était pas au bout. Le mystificateur ajouta sans sourciller :

— Ce jeune seigneur ayant l’honneur d’être notre ami, tu n’hésiterais pas, je l’espère, à te faire hacher, pour son service, en menus morceaux…

— Évi… demment ! bégaya Linières, avec une grimace de perplexité.

Désormais, ce fut avec des yeux prévenus qu’il regarda ses voisins. Cyrano continuait à tonner et le Chevalier à recommander la prudence, mais avec des regards et un ton de voix qui achevaient de donner la chair de poule au malheureux ivrogne !

À cette heure, Linières n’eût pas donné deux sols de la peau du Cardinal… Il en eût été d’autant plus empêché que pour les donner il eût fallu les avoir !

12

LE MAUVAIS VENT
Minuit sonnait – heure indue pour l’époque – lorsque le Chevalier se leva de table et prit congé de ses amis.

Le brave petit homme avait la tête un peu lourde. Il faut convenir qu’on l’aurait eue à moins.

Non point que le vin et la bonne chère l’eussent enivré ; au cours de son existence de soldat, il avait connu de bien autres ripailles ! Non ! C’est une griserie toute différente qu’il éprouvait, celle que donnent trop d’événements successifs… un défilé trop rapide de choses et de gens… et surtout trop de paroles entendues.

Que de mots ! les oreilles lui en bourdonnaient. Les propos alambiqués de la place Royale se mêlaient dans sa cervelle aux burlesques plaisanteries du cabaret. Le tout formait un fatras inextricable, dans lequel il finissait par ne plus rien démêler.

Que d’aventures également ! Plaisantes ou tragiques, heureuses ou néfastes, elles se précipitaient depuis le matin les unes par-dessus les autres, sans lui laisser le temps de souffler ni de se reconnaître.

Ouf ! que d’émotions ! Non, jamais, même aux pires journées de bataille, il ne se rappelait en avoir ressenti d’aussi nombreuses. Il y en avait de toutes sortes, depuis les plus douces, jusqu’aux plus violentes.

Deux impressions dominaient :

La joie de sentir battre, à l’unisson du sien, le cœur vaillant de ses deux amis. Et quels amis ? L’intrépide et romanesque Cyrano, le sage et athlétique Saint-Amant !

Et puis, par-dessus tout, la douce émotion que lui donnait l’éveil, au fond de lui, d’un sentiment inconnu, délicat et suave, semblable à l’éclosion d’une tendre fleur, mouillée de rosée et embaumée de tous les parfums de la terre.

Oh ! cher grand Cyrano ! cher gros Saint-Amant !… Chère jolie petite Claire !…

Et même, pendant qu’il était en veine de tendresse, cher bon ivrogne de Linières ! si drôlement pitoyable avec sa maigre figure d’affamé.

Pour un peu le Chevalier eût béni jusqu’à son voleur. Pourquoi pas après tout ? Ne lui procurait-il pas l’occasion de mettre à l’épreuve ces rares amitiés ?

Avec tout cela l’excellent jeune homme tombait de sommeil.

Cyrano lui avait offert de l’emmener coucher chez lui, rue Grénetail, au Mouton Blanc, mais le judicieux Saint-Amant s’était opposé à cet arrangement.

— Puisque le hasard a fait confondre le Chevalier avec un autre personnage, cette méprise, qui a eu des conséquences fâcheuses, peut en produire d’heureuses par la suite. Dans notre embarras, il convient de tout mettre à profit. Aussi mon avis est-il que notre ami doit réintégrer son ancien logis.

Cette sage motion avait obtenu l’assentiment général et l’on s’était séparé avec de grands embrassements, en prenant rendez-vous pour le lendemain matin.

Tout cela repassait en tumulte dans la tête du Chevalier pendant qu’il se hâtait vers son lit.

Tant bien que mal, il s’était tiré du dédale de la Cité et avait gagné la barrière Maubert.

Là il se reconnaissait un peu mieux. Il lui suffisait de longer la clôture des Carmes et de gravir les rampes de la montagne Sainte-Geneviève pour aboutir au collège de Navarre et, en face, au logis de la Barbette. Il poursuivait donc son chemin, dormant tout debout. L’ombre était épaisse autour de lui.

Il venait de dépasser la rue Judas, lorsqu’il s’arrêta net, réveillé en sursaut… Une masse sombre venait de le frôler…

Ses amis l’ayant chapitré sur les surprises des nuits parisiennes, il porta la main à la garde de son épée et, dans cette attitude, prêt à dégainer, l’œil et l’oreille au guet, il continua sa route.

Il ne s’était pas trompé ! Un pas assourdi accompagnait le sien.

— Si c’est quelque coupeur de bourse, pensa-t-il, il va trouver à qui parler.

L’ombre marchait, à présent, devant lui, sans se détourner ; il la vit glisser silencieusement devant sa porte.

— Allons, me voici arrivé !… Bonsoir !… Voilà une journée de finie !

Il avait déjà introduit son passe-partout dans la serrure, quand une voix, ou plutôt un murmure presque imperceptible, le fit tressaillir.

— Il souffle un mauvais vent cette nuit !

La nuit était calme et sereine. Pas un souffle ne troublait l’air. Pourtant cette phrase, il l’avait entendue, la voix l’avait bien prononcée.

Le Chevalier prêta l’oreille. Plus rien ! Allons ! Il avait été le jouet d’une hallucination. La préoccupation de son esprit s’était matérialisée, concrétisée dans cette formule étrange, vide de sens réel.

Il allait passer outre, en riant de sa méprise, quand le même murmure vint caresser son oreille.

Cette fois la voix disait :

— J’ai des nouvelles de M. Bernard.

— Par mon étoile, jura intérieurement le Chevalier, ce coup-ci j’ai bien entendu.

Vivement, il fit un pas du côté d’où venait la voix. Il réprima un cri de surprise. Dans l’ombre, un homme – celui qu’il venait de croiser – le regardait fixement, un doigt posé sur les lèvres.

Brusquement, l’inconnu fit volte-face et de son pas assourdi traversa la rue. Le jeune homme s’élança sur ses traces. Il le vit tourner sur la gauche, le long du collège de Navarre.

La pensée d’un guet-apens traversa son esprit.

— Bast ! Voyons toujours ce qu’on me veut.

Décidé à en avoir le cœur net, il s’assura que sa lame jouait bien dans le fourreau, puis il s’engagea, à la suite de l’homme mystérieux, dans la cour Clopin. C’était une sorte de courte impasse, qui s’achevait par un brusque retour d’équerre.

Là s’ouvrait une cour d’aspect campagnard où nul regard indiscret ne pouvait plonger de la rue. Il aperçut, à la faible lueur d’un falot appendu à la muraille, un cheval sellé et bridé, attaché à un anneau.

L’inconnu l’attendait auprès du cheval, le visage éclairé d’un rire jovial et se frottant les mains avec les apparences de la plus vive satisfaction.

De suite, le bouillant Chevalier engagea la conversation :

— Monsieur, vous venez de prononcer quelques paroles qui m’ont mis en goût d’en entendre davantage. J’espère que vous allez m’expliquer…

— Chut ! interrompit l’inconnu.

De son doigt tendu, il désigna le côté de la rue d’où ils venaient, et où se trouvait la maison du Chevalier.

— Pourtant…

— Chut ! fit de nouveau le personnage.

Puis, tout d’une traite, il murmura :

— Il ne faut pas rentrer chez la Barbette ; tout est découvert… La maison est gardée.

— Par qui donc ?

— Par les gens de l’homme rouge, parbleu ! Voilà deux heures que je vous attends… J’ai vu arriver les archers du Châtelet et les gardes de Son Éminence.

— Tiens, tiens !… Dites-moi donc, l’ami, qui vous a chargé de veiller si précieusement sur ma personne ?

— Qui ? fit l’autre, en clignant de l’œil d’un air malin. Hé ! hé ! vous le savez bien !

Le jeune homme allait-il riposter qu’il n’en savait pas le premier mot, heureusement il réfléchit à temps que ce serait le vrai moyen de ne jamais l’apprendre. Évidemment, on le prenait pour un autre, pour quelque complice, le mieux était de jouer le rôle jusqu’au bout.

— Parbleu ! oui, répliqua-t-il, je sais qui vous envoie – (du diable si je m’en doute !) – même je vous prie de le remercier de ma part.

— Vous êtes plaisant avec vos remerciements… On ne vous a donc pas prévenu que le vent était mauvais ?

— On aura négligé cette précaution.

— Quelle imprudence !… C’est donc cela que je ne vous ai pas trouvé à l’autre endroit ?…

— Précisément, fit le Chevalier, à tout hasard.

— En ne vous voyant pas, j’ai flairé un impair et je suis allé voir la personne. C’est elle qui m’a envoyé vous guetter ici…

Le Chevalier comprenait de moins en moins, il répliqua pourtant d’un air entendu :

— À la bonne heure ! Voilà ce qui s’appelle une heureuse idée.

— Certes !… il était temps. Vous alliez donner tout droit dans le piège !

— Bigre !

— Bonne prise pour M. le Cardinal !

— Je crois bien ! fit le Chevalier en frissonnant de confiance.

En même temps il pensait in petto :

— La conversation peut durer longtemps de ce train, sans que j’en sois plus avancé !

Il se décida à brusquer.

— Ne perdons pas de temps, dit-il. Arrivons aux choses essentielles. Parlons un peu de… M. Bernard. Ne m’avez-vous pas dit que vous m’apportiez de ses nouvelles ?

— Sans doute !

— Tant mieux ! tant mieux ! – Hem !… Et… sa santé est-elle bonne à ce cher ami ?

L’autre s’esclaffa :

— Décidément, vous aimez à rire ! Si sa santé vous intéresse, vous pourrez lui en demander bientôt des nouvelles.

— Je vais donc le voir ?

L’inconnu s’était appuyé à la croupe du cheval. Il haussa les épaules.

— Sans cela, voyons, vous et moi serions-nous ici ?

« Tenez, ajouta-t-il en tirant de sous son manteau un paquet scellé, qu’il tendit à son interlocuteur, voici pour lui.

Le Chevalier était simple et loyal ; il hésita donc à prendre ce paquet qu’on lui remettait avec une confiance si déplacée. Un moment même, il eut l’idée de détromper l’imprudent messager.

— Vous ne venez donc pas de la part de M. Bernard ? demanda-t-il.

— Eh ! tudieu, non, puisque c’est vous qui êtes chargé de lui porter mes messages !… Allons, prenez !

Le jeune homme avait réfléchi. S’il ne profitait pas, par un scrupule exagéré, de la chance qui s’offrait à lui, il perdait la piste de M. Bernard… et par conséquent celle de sa cassette.

— Eh bien ! qu’attendez-vous ? s’impatienta l’autre. Vous semblez avoir la tête je ne sais où…

— C’est vrai ! C’est ce mauvais vent, voyez-vous, qui l’aura troublée…

L’inconnu rit silencieusement, tandis que le jeune homme, enfin décidé, prenait le pli et le serrait dans sa poche.

— Ma foi ! pensa-t-il, j’en serai quitte pour remettre cela à M. Bernard… Ce sera une occasion de faire sa connaissance.

Au fait, il ne savait pas encore en quel endroit le prendre, ce Bernard. Il s’informa :

— Où dois-je trouver le destinataire ? demanda-t-il tout haut.

— Toutes les indications sont là ! L’Ange a mis un mot pour vous.

— Allons bon ! se dit intérieurement le Chevalier, me voilà en correspondance avec les anges, maintenant…

L’autre venait de détacher sa monture.

— Si vous m’en croyez, ne tardez pas !… En route et bonne chance !

— Attendez, sapristi ! un mot encore. D’où vient ce paquet ?

— D’où vous savez !…

— Oui, certes ! Mais qui vous l’a remis ?

— L’Ange !

— C’est juste !… De la part de qui ?

— De la part de la Déesse, parbleu ! lança l’inconnu, le pied à l’étrier.

— Sans doute ! – (Quoi, l’Olympe à présent !) – mais…

Le jeune homme n’eut pas le temps d’achever une nouvelle question. L’inconnu avait sauté en selle prestement et, prenant le galop, il dévalait déjà les pentes de la montagne. Déconcerté, Mystère allait s’élancer pour le suivre, mais il se rejeta brusquement dans l’impasse.

En face de lui, il venait de voir s’ouvrir la porte du logis de la Barbette. Avertis sans doute par le bruit du galop, des hommes apparaissaient dans l’embrasure.

L’un d’eux cria d’une voix forte :

— Arrêtez !

Le cavalier, à qui l’ordre s’adressait, ne tourna pas la tête. Au contraire, piquant des deux, il fila à fond de train, en se baissant sur l’encolure de la bête.

Alors, une lueur subite troua l’ombre, tandis qu’un bruit sec déchirait l’air.

Le Chevalier s’était renfoncé dans la ruelle.

Il reconnut ce bruit, familier à son oreille.

— La poudre parle ! Hé ! hé ! les choses se gâtent !

Le galop continuait au loin, assourdi ; le fugitif avait dû tourner, sans encombre, le bas de la pente.

— Trop loin ! fit une voix. Nous l’avons manqué !

— Pas de chance ! répondit-on de l’intérieur.

Puis les hommes rentrèrent et la porte se referma.

— Cette fois, se dit le Chevalier, il n’y a pas à le nier, je nage en pleine aventure.

La tête lui tournant, il s’assit sur une borne cavalière, et retira son chapeau.

Il était toujours au fond de son cul-de-sac, dans la petite cour Clopin, qu’éclairait vaguement le falot. Éveillé sans doute, par le bruit inaccoutumé, près de là un coq chanta.

Alors, le Chevalier se prit à réfléchir, autant du moins que le lui permettait le désordre de son esprit.

— Depuis que mon étoile m’a conduit ici, on me prend pour un autre, c’est l’évidence même !… Qui est cet autre ?… Un compère de M. Bernard ?… Qui est M. Bernard ?… Un homme qui craint le vent !… Le vent ?

« Corbleu ! il a raison, ce vent est joliment brutal, et il lui arrive de charrier du fer !

Il bâilla.

— En attendant, me voilà sans logis… Dans la rue !… Je ne finirai pas ma journée dans un bon lit… je l’avais pourtant bien gagné !

Il redressa la tête, eut un sourire.

— Dans quel monde fantastique suis-je tombé ? Tout ce qui m’arrive n’a pas le sens commun. Ce matin j’étais riche, au moins en perspective. Ce soir j’étais ruiné. Et me voilà de nouveau sur la voie qui mène à la fortune…

Les paroles de Cyrano, maudissant les intrigues sombres de la politique, lui revinrent en mémoire.

— À la fortune ?… Ou à la corde ?… Qui sait ?… Cela, nous ne le saurons qu’à la fin !

« Il n’y a plus à douter : tous ces gens qui s’agitent dans l’ombre et auxquels me mêle ma tutélaire étoile, sont de grands personnages. Une Déesse, sang du Christ ! ce n’est pas modeste, cela. Et M. le Cardinal ne s’inquiéterait pas aussi paternellement… des faits et gestes des premiers venus.

Le calme de la nuit avait rendu toute sa lucidité à l’esprit du petit Chevalier.

— Je commence à entrevoir que ce Bernard pourrait être quelqu’un tout à fait hors du commun !… Je verrai bien !

« Par exemple, ce qui m’échappe, c’est l’Ange ! Et cela m’intrigue.

« Car enfin, je veux croire que tout dans mon aventure n’est pas du hasard. Quelqu’un pourrait bien avoir donné un coup de pouce à la roue de l’aveugle Fortune, pour la faire rouler de mon côté !

« Le nocturne cavalier ne m’a-t-il pas dit être envoyé par l’Ange ?

Brusquement, une pensée vint interrompre le cours de cette méditation.

— J’allais oublier ! Il m’a dit aussi que l’Ange avait écrit un mot de son aile. Voyons cela !

Ce disant, le Chevalier tira de sa poche le message secret et se mit à l’examiner à la lueur vacillante de son falot.

Une suave odeur de musc en émanait.

— Odor di femina, fit-il en élargissant les narines.

Le paquet parfumé était fermé par des faveurs nouées en croix et attachées dans un petit anneau d’or.

— Une bague !

Le nœud défait, l’anneau lui resta dans la main.

— Voyons le chaton, il y a un chiffre gravé… La peste soit de ce falot, il éclaire comme pour l’amour de Dieu ! C’est un A… Un A ?… Me voilà bien avancé. Examinons le reste !

Il enfouit la bague dans sa poche et poursuivit l’inventaire. Ce ne fut pas long. Le reste, c’était un pli épais, cacheté de cire à la même initiale A. Comme unique suscription, ce pli portait un nom, qui n’avait plus rien à apprendre au Chevalier : c’était celui de M. Bernard.

Mais un petit billet s’échappait d’entre les faveurs, un mince chiffon de papier, pareil à n’importe quel autre… Eh ! non ! Avec ses deux mots d’adresse, tracés d’une main de femme, deux courtes syllabes : À vous !, celui-là avait je ne sais quel air coquet et gracieux de billet doux.

— Comme tout ce qui vient d’une femme a de charme ! pensa le brûlant jeune homme. Voilà un vulgaire papier, eh bien ! un parfum subtil s’en dégage, qui monte à la tête et vous grise…

Une singulière émotion fit trembler le billet au bout des doigts de Mystère.

— Non ! réfléchit-il, cela ne peut pas venir d’une indifférente. Pourquoi mon cœur battrait-il si violemment ?

« Ce chiffon vient d’elle… il a son parfum. Cette écriture légère et vaillante est la sienne. C’est la jolie petite main de ma brave compagne du Pont-Neuf, de ma délicieuse marraine, qui a tracé ces signes… Au fait, qui mieux qu’elle serait digne de porter ce nom céleste, ce nom gracieux et tutélaire : L’Ange !

« Oui, l’Ange gardien, c’est elle. Prévenue du danger que je courais en rentrant chez moi, elle m’a dépêché ce peu bavard inconnu. Seulement, crainte de se compromettre, elle a profité de la méprise dont je suis la victime ; elle m’écrit comme au messager… Que suis-je d’autre pour elle, d’ailleurs ? Je lui ai offert mon épée, elle la réclame… Elle me charge de cette délicate mission, elle remet son secret à ma loyauté…

Comme on voit, le Chevalier avait l’esprit prompt. Il ne lui fallait pas longtemps pour échafauder tout un roman.

Comme un éclair, une pensée zigzagua dans sa cervelle échauffée.

— Alors… elle connaît donc ce M. Bernard ?

« Eh ! vivadiou ! comme dirait Cyrano, je vais bien le savoir… Lisons !

Bouillant d’impatience, il déplia le papier et, à la lueur du falot, il lut, ou plutôt déchiffra péniblement :

55 devra éviter 22…

Les bras en tombèrent au lecteur. Il fit effort pour poursuivre :

Il trouvera 24 au lieu dit et le mènera… à l’heure convenue… où il sait !…

Cette fois c’en était trop. Au nez de ce destin qui le mystifiait sans vergogne depuis si longtemps, notre petit homme éclata de rire de colère et de défi.

Vraiment, c’était se jouer de lui avec trop d’acharnement !… Cette lettre… ce message providentiel… qui venait d’Elle, qui le menait vers la Fortune… ce n’était qu’un incohérent grimoire, un mélange innommable de mots incompréhensibles et de chiffres obscurs.

Il riait… et sa déconvenue était telle qu’il avait presque envie de sangloter.

— Allons Chevalier, balbutia-t-il, le diabolique Bernard t’échappe… Ce n’est pas aujourd’hui encore que tu tiendras la Fortune !

De dépit, il froissa rageusement le ridicule billet.

— On n’écrit pas en ce pays-ci plus clairement qu’on n’y parle. Pour comprendre ces gens-là, c’est une éducation à refaire.

D’un geste découragé il allait jeter le grimoire. Un scrupule le retint. Pouvait-il abandonner au vent de la nuit ce message, confié malgré tout à sa discrétion, à son honneur.

— Bast ! Pur hasard !

Tout à coup il poussa un cri de surprise. À l’envers du billet, il venait d’apercevoir ces mots – nets et précis ceux-là – péremptoires, impérieux comme un ordre, et doux comme une prière :

 

Pour le Chevalier Mystère.

 

Il ne s’était pas trompé, le destin ne le leurrait donc pas !

Ce papier, d’abord destiné à un autre, au messager habituel, son sosie, c’était bien à lui que décidément on l’envoyait.

Quant à se demander qui le lui adressait… Ô jeunesse !… Il n’hésita pas une minute à se désigner l’anonyme correspondant.

Le cœur battant il lut :

 

Soyez cette nuit, à une heure, hors la barrière Saint-Jacques. On vous y attend.

 

Et, plus bas :

 

L’officier de garde à la porte vous laissera passer en lui montrant la bague !

 

— À la bonne heure ! voilà qui se comprend ! exulta le Chevalier.

Et dans un mouvement de joie folle, passionnément il pressa le bienheureux papier sur ses lèvres.

Puis, sans plus de réflexion ni de méditation, il prit sa course. Il allait d’un train fou, guidé semblait-il par l’instinct… On l’attendait !

Comme il passait devant Saint-Jacques du Haut-Pas, le clocher tinta gravement une heure. Alors le jeune homme ne courut plus… Il avait des ailes… il vola.

Le cœur battant à rompre, il arriva, le tintement de l’heure vibrant encore dans l’air, au lieu du rendez-vous, à la sacro-sainte barrière Saint-Jacques !

13

LA CONSIGNE DE M. D’ARTAGNAN
La simultanéité des événements nous oblige encore à abandonner notre héros, au moment de son arrivée à la barrière Saint-Jacques. Il nous faut retourner à l’hôtel d’Aiguillon, où nous avons laissé deux seigneurs de bien autre importance : Son Éminence le Cardinal de Richelieu et monsignor Giulio Mazarini !

Mais peut-être n’a-t-on pas été sans s’apercevoir que nous ne nous éloignions qu’en apparence de nos amis quand nous passions à ces puissants personnages.

Tout ignorants qu’ils sont les uns des autres, et placés aux extrémités opposées de l’échelle sociale, il nous semble démêler qu’en ce moment il existe entre eux comme une chaîne obscure, avec un certain point de contact mystérieux.

De la barrière Saint-Jacques au Petit-Luxembourg, la distance est courte, d’ailleurs, et le chemin agrémenté de fort beaux jardins, où, à cette heure de nuit, il eût fait bon respirer l’air frais. Parmi les plus agréables, nous devons citer ceux de ce couvent des Carmélites, où nous avons appris que Sa Majesté la Reine Anne d’Autriche faisait précisément une retraite.

Qui sait si le point de jonction de nos personnages ne se trouve pas dans les environs de ces jardins-là ?

Nous voici donc revenus à l’hôtel de la nièce bien-aimée de Son Éminence, madame de Combalet, duchesse d’Aiguillon. Le sombre cabinet est tel que nous l’avons laissé.

Le puissant ministre, que tout le monde peut croire reposant dans son somptueux appartement du Palais Cardinal, est toujours là, veillant à la sûreté de l’État et à la sienne propre. M. de Mazarin, son conseiller intime, est encore en face de lui, en conférence secrète.

Pourtant, la scène s’est quelque peu modifiée : le vieillard s’est redressé et a repris son attitude impérieuse, tandis que le souple Italien, modeste jusque dans le triomphe, se fait tout petit, et se tient dans l’ombre, à sa place d’humble subalterne.

Richelieu va et vient impatiemment. Il réfléchit, il calcule. On va introduire d’Artagnan qu’il a fait mander, et, sous son vaste front, achève de s’élaborer son plan.

De son coin, Mazarin risque un tout petit mot.

— Votre Éminence est-elle soure de l’homme qu’elle choisit… ce Mousou d’Artagnan ?…

Le maître interrompt sèchement.

— C’est la loyauté en personne !

Mazarin se rencoigne, tout en esquissant une légère grimace. La loyauté n’est décidément pas son fort.

— D’ailleurs vous l’allez voir !

La porte vient en effet de s’ouvrir et Chavigny entre sans bruit, précédant un homme de taille moyenne, mais de belle prestance et de haute mine.

— Monseigneur, dit le confident, voici M. d’Artagnan.

Le mousquetaire est entré d’un pas assuré. Ayant salué, il se tient debout, immobile, dans une attitude parfaite de correction militaire. Toutefois, l’impassibilité de son maintien ne l’a pas empêché de jeter un regard rapide sur les choses et sur les gens, et son œil perçant a déjà fixé tous les détails qui lui importent.

Richelieu s’est tourné vers l’Italien, son regard interrogateur semble demander : « Eh bien, qu’en pensez-vous ? »

De la même manière muette, Mazarin a répondu, en avançant les lèvres d’un air de satisfaction. Il a dit, aussi clairement qu’avec des mots : « Peste ! voilà un beau soldat ! »

Le fait est qu’à trente ans, l’intrépide mousquetaire tient toutes les promesses de l’adolescent.

Sa figure gasconne est restée longue et brune de teint, et si elle n’a plus cet air naïf qui convenait à l’apprenti mousquetaire, ni cette fleur de la prime jeunesse qui se fane, hélas ! si vite, elle a du moins gagné en régularité. Les pommettes proéminentes et le nez au hardi contour busqué ne saillent plus que tout juste ce qu’il faut, pour relever, par une pointe mâle et martiale, la beauté correcte du reste du visage.

Quant au corps, il a perdu la minceur caractéristique de l’adolescence, sans que sa légèreté et sa souplesse s’en soient altérées. Il y a ajouté par surcroît la force de la maturité. Ce qui était bien est mieux. Une seule chose en lui ne s’est point modifiée, c’est l’œil, toujours perçant et pétillant ; cet œil qui voit tout et devine encore le reste. Si, comme on le dit, l’œil est le miroir de l’âme, c’est donc que l’âme de d’Artagnan est demeurée la même. Il faut convenir que ce serait bien dommage qu’elle eût changé !

La voici donc telle qu’à vingt ans, cette âme ardente, capable de la plus chevaleresque générosité, mais en même temps prudente et réservée. Se donnant loyalement, tout entière, à la cause qu’elle embrasse, et aux gens qu’elle sert, mais gardant, jusque dans le sacrifice, sa claire lucidité, son jugement net sur la valeur de ces causes et le caractère de ces gens ! Dévouée, loyale, jamais dupe !

De sa voix la plus paternelle, M. le Cardinal a engagé la conversation.

— Approchez, Monsieur d’Artagnan, approchez. On n’entend plus parler de vous depuis quelque temps. Que devenez-vous donc ?

— Hélas ! monseigneur, repart le mousquetaire, je ne deviens pas… je reste…

— Ce qui signifie ?…

— Que je suis toujours lieutenant de mousquetaires, depuis dix ans bientôt qu’il a convenu à Votre Éminence de me conférer ce grade.

— Est-ce un reproche, M. d’Artagnan ?

— Oh ! Monseigneur. C’est une simple constatation.

De son coin d’ombre, Mazarin a souri. Cette adresse gasconne sent son Midi. Elle est un peu cousine de sa finesse italienne.

Décidément en veine de bienveillance, le Cardinal reprend :

— Vous auriez pourtant lieu de vous plaindre. Après les services éminents que vous avez rendus, on n’a point payé à son prix votre dévouement… ni surtout votre discrétion.

À ce compliment à double tranchant, le mousquetaire ne sourcille point. Il sait fort bien d’où vient ce parti pris de le laisser dans l’obscurité.

Richelieu ne lui a pas encore pardonné d’avoir servi la Reine contre lui et, s’il se l’est attaché, ce n’est que pour le désarmer. Quant à Anne d’Autriche, la pauvre princesse a oublié son humble serviteur ou, si elle ne l’a point oublié, que peut-elle pour lui ?

— Pour moi, continua le ministre, j’ai maintes fois regretté de ne pouvoir mieux vous employer. Que voulez-vous ? Les temps héroïques sont passés. Nous ne sommes plus jeunes, les vieux différends se sont apaisés… Mauvais temps que la paix pour les natures belliqueuses comme la vôtre.

— Ah çà ! se demande le Béarnais, où veut-il en venir ? Car enfin, il n’est pas homme à m’avoir fait mander, au milieu de la nuit, pour causer de choses et autres.

— Dites-moi, M. d’Artagnan, êtes-vous toujours l’homme d’autrefois ?

La question est embarrassante. Le mousquetaire se gratte l’oreille et fait cette réponse peu compromettante :

— Comment Monseigneur l’entend-il ?

— C’est que, jadis, vous aviez le sang bouillant…

— Oh ! Je me suis assagi. Surtout en ce qui concerne le respect des édits qu’il a plu à Sa Majesté de rendre contre les duels.

— Ah ! vraiment, dit bénévolement le Cardinal. C’est que vous ne les respectiez guère autrefois, vous et vos amis… rappelez-moi donc leurs noms.

— Athos…

— Monsieur le Comte de la Fère… oui !

— Porthos…

— Monsieur du Vallon…

— Aramis…

— Le Chevalier d’Herblay… C’est bien cela.

Et le ministre sourit, comme à l’évocation des souvenirs les plus agréables.

— Ma parole, s’enhardit d’Artagnan, les pauvres amis ne me reconnaîtraient plus. Je suis à cette heure, foi de mousquetaire, un peu plus doux qu’un mouton.

Le Cardinal s’était rapproché de son bureau et avait ouvert un dossier assez volumineux. Il le compulsa rapidement, puis en tira une feuille qu’il parcourut.

Le mousquetaire, qui le suivait du coin de l’œil, le vit sourire à nouveau, pendant sa lecture.

— Dites-moi, M. d’Artagnan, demanda le Cardinal de sa voix la plus douce, qu’est donc devenu ce bon Suisse qui logeait dans votre maison ?

Interloqué, le Gascon grommela en lui-même :

— Ah ! fort bien ! c’était donc cela ?

Son paternel interlocuteur continuait :

— Ses assiduités auprès de votre commune hôtesse vous semblaient assez importunes. On dit là qu’on l’a retrouvé, une nuit, en travers du ruisseau, ayant reçu quelques pouces de fer dans le ventre… Saviez-vous cela ?

— Il me semble en effet… me rappeler…

— Le malheureux en est mort…

— Ces Suisses sont très fragiles !

— Hem !… Et ce garde du Roi qu’on a relevé aux Carmes-Déchaux, plutôt mal en point, n’en avez-vous pas ouï parler ?

— Ah ! Pour celui-là, c’est autre chose, Monseigneur. Le drôle avait osé prétendre qu’au service de Votre Éminence les épées se rouillaient au fourreau.

— On lui a prouvé le contraire par raison démonstrative ?

— Pouvait-on tolérer pareille calomnie, Monseigneur ?

— Passe pour celui-là. Les gardes de Sa Majesté sont parfois d’une insolence… Mais que dites-vous de ces trois dragons qu’un adversaire endiablé a cloués l’un près de l’autre, au montant de l’échelle patibulaire de la rue Saint-Honoré ?

D’un air de sincère commisération, d’Artagnan répliqua :

— Les pauvres diables !

— On prétend, ici, – le doigt du ministre pointait toujours le rapport de police étalé sous ses yeux – on prétend que leur justicier improvisé pourrait bien être certain mousquetaire de notre connaissance…

— Hélas ! cela se pourrait-il ? Un homme seul, contre trois ?

— Dame ! C’est ce qu’on dit…

— Et dit-on aussi, Monseigneur, qu’un vilain jaloux avait payé ces malheureux pour assassiner traîtreusement le mousquetaire ?

— Attendez ! on parle en effet d’un homme qu’on a trouvé en chemise, attaché à l’autre montant de l’échelle, ce pourrait bien être cela.

Mais d’Artagnan ne voulait rien entendre. Il continua :

— Ajoute-t-on que, sans le repentir d’un complice qui a prévenu la victime désignée à leurs coups, ce mousquetaire eût péri infailliblement ? et que, par conséquent, il n’aurait pas l’honneur d’être, à cette heure, devant Votre Éminence, prêt à se faire rompre les os pour elle ?

— C’était donc vous, M. d’Artagnan ?

Le Gascon se mordit les lèvres et baissa la tête.

Pour goûter toute la saveur de cette scène, il faut se figurer l’attitude des deux interlocuteurs.

Le Cardinal, d’abord bienveillant et paternel, passant par une savante gradation à la gravité, puis à la sévérité… le mousquetaire suivant une progression directement inverse, et perdant peu à peu sa belle assurance du début pour prendre une attitude de plus en plus embarrassée.

Quant à M. de Mazarin, en spectateur désintéressé, de son petit coin, il marquait les coups, avec une vive jubilation intérieure.

Arrivé à ce point, le lieutenant se sentit perdu. Il ne doutait plus que son vieil adversaire ne voulût se débarrasser de lui, pour une raison qui lui échappait encore, mais sa conscience n’était point, après tout, trop nette !

Le sentant à sa merci, Richelieu voulut porter le dernier coup.

— On parle encore – car la liste est longue, comme vous pouvez voir…

— Est-il bien nécessaire de la poursuivre ? grogna d’Artagnan, qui préférait en finir tout de suite !…

— Hé ! hé ! C’est qu’on dit…

— On dit tant de choses…

— Qu’à la sortie du tripot de la Sphère, au centre du Marais, un mousquetaire – toujours ces mousquetaires ! – a tiré l’épée, en plein midi, contre deux personnages : un grand seigneur et un poète… On ajoute qu’il a, frappant l’un de la pointe, et l’autre du plat, infligé à ces tranquilles personnes une correction…

— Méritée ! interrompit d’Artagnan, décidé à en terminer. Le poète avait écrit de pitoyables vers, que le grand seigneur avait eu le tort de payer pour de fort bons.

— Hum ! fit l’autre, renseigné. N’est-ce pas bien plutôt qu’ils parlaient mal d’une personne qui vous est chère, M. le lieutenant ?

— Eh bien ! oui, Monseigneur, ils insultaient une femme.

— N’était-ce point Sa Majes…

— C’était une femme ! dit simplement d’Artagnan.

— Le regrettez-vous, au moins ?

— Oui, sincèrement, Éminence ! Je regrette de m’être servi de la pointe. Le plat eût suffi…

Le Cardinal fronça le sourcil.

— M. d’Artagnan, vous êtes donc incorrigible ?

— Hélas ! Monseigneur, je commence à le craindre !

Sous l’œil sévère de son adversaire, le Gascon se sentit froid dans le dos. Mais il paya d’audace, et, jouant son va-tout :

— À moins que Votre Éminence ne me tire de là ! Car tout cela est de sa faute…

Il sentit qu’il avait touché juste, la figure du ministre s’était éclairée malgré lui d’une lueur fugitive. Il poussa donc son avantage.

— Voyez-vous, Monseigneur, la cause de ces… malheurs répétés c’est l’oisiveté. Mon sang gascon a peine à s’en accommoder, et dame ! il me joue des tours ! Il y aurait pourtant un moyen de l’empêcher de passer son ardeur sur de petites choses…

— Lequel donc ?

— Ce serait de l’employer à de grandes, au service de Votre Éminence, c’est-à-dire au bien de l’État.

Le Cardinal n’était point insensible à la flatterie : c’était un des petits travers de ce grand homme. Sa figure acheva de s’éclairer.

— Allons, pensa-t-il. C’est bien l’homme qu’il me faut.

Puis, à haute voix, il reprit :

— Soit ! J’en veux faire l’épreuve. Je veux voir si celui qui s’est montré si fidèle à d’autres… protecteurs saura me servir fidèlement à mon tour.

Le mousquetaire étendit vivement la main.

— Ce serait me faire injure d’en douter seulement. Sa Majesté m’a mis à la disposition de Votre Éminence. De ce jour ma vie a été à elle.

Richelieu échangea un regard rapide avec Mazarin. Il n’échappa point à d’Artagnan, qui poursuivit :

— Jour et nuit, en France ou hors du royaume, partout où il plaira à Votre Éminence de m’employer, elle trouvera en moi un serviteur dévoué et loyal.

— C’est fort bien, fit le Cardinal satisfait. Pour l’heure, la consigne est des plus simples. Elle n’exige qu’un peu de docilité. Vous connaissez le couvent des Carmélites ?

— Oui, Monseigneur.

— Vous savez que de la rue d’Enfer à la rue Saint-Jacques les murs des jardins sont longés par une ruelle assez étroite et tout à fait obscure.

— La rue de la Bourbe !

— À mi-chemin entre les deux rues s’ouvre une petite porte…

Le lieutenant fit signe qu’il voyait l’endroit.

— Eh bien ! M. d’Artagnan, il s’agit de vous rendre, seul, dans cette ruelle et d’y surveiller étroitement la porte en question.

Mazarin approuva d’un signe de tête.

— Soyez tranquille, Monseigneur, dit le mousquetaire, personne n’entrera par cette porte moi y étant.

L’Italien eut un mouvement d’impatience, le Cardinal s’empressa de préciser :

— Peste ! que de vivacité ! Vous laisserez entrer, au contraire, qui voudra.

— Bon, je vois donc que mon rôle sera d’empêcher de sortir ! Que Votre Éminence soit en repos. Nul ne sortira que je ne lui mette la main au collet.

De nouveau Mazarin sursauta.

— Attendez donc, Monsieur d’Artagnan, vous êtes pressé en diable !… C’est qu’au contraire, nous désirons… Je désire, se reprit Richelieu, je désire qu’il n’y ait aucune violence, aucun esclandre.

Le mousquetaire commençait à ne plus comprendre.

— Entendez-moi bien ! votre mission consiste uniquement à vous attacher aux pas de certain cavalier qu’on vous désignera plus clairement, et à ne pas le quitter, quoi qu’il puisse advenir.

L’autre fit la grimace. Le rôle qu’on lui destinait ne lui plaisait qu’à moitié, et même il l’eût refusé si le Cardinal n’avait eu soin de lui rappeler par avance qu’il le tenait dans sa main. Ainsi pris, il se décida à faire contre mauvaise fortune bon cœur.

Le maître avait, pendant ce temps, consulté Mazarin à voix basse. La moue passagère du Béarnais lui échappa donc, et quand il revint à lui, le mousquetaire avait repris son impeccable attitude militaire.

— Monsieur de Mazarin vous expliquera le reste, chemin faisant.

— Ze me tiendrai à prossimité, dit humblement le conseiller, pour commouniquer à Mousou d’Artagnan, selon l’occurrence, les ordres de Votre Grandeur…

D’Artagnan regarda de coin la figure mielleuse de l’Italien, et une nouvelle grimace contracta sa lèvre. Il la dissimula en faisant demi-tour par principe.

— Un instant, fit le Cardinal. Comme l’affaire peut vous mener assez loin, vous pouvez avoir besoin d’argent. Peut-être n’en avez-vous point ?

Cette fois, le lieutenant sourit :

— Peut-être est de trop.

Richelieu était allé prendre une bourse dans un tiroir de son bureau. Mazarin loucha involontairement.

— Cela n’est pas outile, Monsignor, insinua-t-il.

L’homme d’épée coula de son côté un regard inquiétant.

— Si, si. Prenez, M. d’Artagnan.

Mazarin soupira. La prodigalité du maître le navrait.

Quant au mousquetaire, lesté de ce bagage, il avait repris son air le plus satisfait.

— N’oubliez pas ceci : ma volonté est qu’il n’y ait aucun bruit. Il importe que nul ne sache que la personne que vous allez… accompagner est entrée aux Carmélites. Ce qui se passera ensuite doit aussi rester secret.

— Votre Éminence a bien voulu, tout à l’heure, louer ma discrétion.

— La discrétion ne suffit pas ! Il se pourrait que le cavalier fût accompagné par une ou deux personnes.

Le mousquetaire eut un geste vers la garde de son épée et, avec insouciance :

— Le nombre importe peu !

— Hé, là ! fit en riant le Cardinal, c’est que justement il vous est interdit de vous battre…

— Pourtant si l’on m’attaquait ?

— On ne vous attaquera pas à l’endroit où vous serez, car on n’aura pas plus envie que vous-même d’y faire du bruit.

— Alors, que craint Votre Éminence ?

— Hé ! sait-on jamais ? Il se pourrait que vous soyez reconnu. Or, comme on sait M. d’Artagnan assez friand de la lame, on n’aurait qu’à vouloir l’attirer hors de la ruelle, sous quelque prétexte.

— Oh ! Monseigneur, protesta d’Artagnan, je suis prudent !

— Hem ! fit le ministre qui savait à quoi s’en tenir.

Cependant, Mazarin s’était approché, tout miel.

— Il y aurait oun moyen, Monsignor.

— Allons bon ! – et le mousquetaire sursauta, – que va nous sortir le péninsulaire ?

Le monsignor continua, insinuant :

— Que Mousou d’Artagnan donne à Votre Éminence sa parole de zentilhomme, de mousquétaire, qué, quoi qu’il pouisse arriver, il ne mettra pas l’épée hors du fourreau.

Le regard du Gascon faillit foudroyer le conseilleur. Il tourna la tête du côté du Cardinal et le regardant d’un œil suppliant :

— Monseigneur ?

— Il a raison, fit Richelieu. C’est une sûreté en effet. Jurez donc, M. d’Artagnan.

Le mousquetaire hésita une seconde.

— Est-ce là votre obéissance ? s’écria vivement le maître. Au nom du Roi, Monsieur, je vous ordonne de jurer.

D’Artagnan avait eu le temps de se ressaisir.

— Il suffit que Votre Éminence me l’ordonne !

— Allons, fit Richelieu, subitement radouci, est-ce donc si difficile ? M. de Mazarin va dire la chose, vous répéterez après lui.

— Ze zoure… commença Mazarin.

— Je jure… répéta à contrecœur d’Artagnan.

— … Sour ma foi de zentilhomme…

— … Sur ma foi de gentilhomme…

— … Et dé mousquétaire…

Les mots écorchaient la gorge du pauvre Gascon.

— … Et de mousquetaire…

— … Quoi qu’il pouisse advénir…

— … Quoi qu’il puisse advenir…

— … Dé né point mettre, cette nouit, l’épée hors du fourreau.

Le malheureux mousquetaire fit un effort désespéré, et d’une traite, comme on avale une médecine amère, il répéta :

— … De ne point mettre, cette nuit, l’épée hors du fourreau.

Il lui arriva même, dans sa précipitation, de prononcer des u pour des ou et des ou pour des u. Mais mons Mazarin n’était pas homme à se piquer pour si peu. Il avait le serment, c’est tout ce qu’il lui fallait.

— Ouf ! soupira d’Artagnan.

Et, saluant militairement, le lieutenant de mousquetaires, sortit, trempé de sueur, du cabinet où M. le Cardinal et son complice se frottaient les mains, avec les apparences de la plus entière satisfaction.

14

MONSIEUR BERNARD
On devine tout ce qui pouvait se presser d’idées et de sentiments tumultueux dans l’esprit et dans le cœur du Chevalier Mystère lorsqu’il arriva en vue de la barrière Saint-Jacques.

Pouvait-il être pour lui question de repos, de sommeil, à présent que résonnait à son oreille l’appel de sa jolie marraine ?

Il allait donc avec sa juvénile impétuosité. Où ? Il ne le savait pas exactement. Droit devant lui, et selon sa devise : « Jusqu’au bout ! »

Une voix d’une impérieuse douceur lui répétait en chemin : « Debout, Chevalier, va vers M. Bernard, conduis-le où la Déesse l’attend ! »

Le fidèle et obéissant messager s’embarrassait peu de savoir qui étaient cette déesse et ce Bernard. C’étaient des amis de l’Ange, voilà tout !

Qu’importaient au Chevalier l’obscurité de l’aventure, les dangers du chemin, les pièges inconnus, tendus peut-être sous ses pas.

L’Ange ordonnait ! Comme Orphée, il serait allé aux enfers s’il l’eût fallu. Bien plus, il y eût mené saine et sauve la très précieuse personne de M. Bernard.

Car notre jeune enthousiaste avait complètement oublié qu’une heure auparavant il maudissait ce même personnage ; qu’il l’accusait d’être l’artisan de toutes ses mésaventures, et le soupçonnait même véhémentement d’être le voleur de sa cassette.

Dans cet état d’exubérante exaltation il franchit la barrière qui, passé Port-Royal, fermait le faubourg du côté de la campagne.

Devant lui s’étendaient des champs couverts par l’ombre nocturne. Une cabane de paysans s’élevait seule au milieu de ce désert.

En s’approchant, Tancrède crut distinguer des êtres vivants. Deux hommes étaient là, en effet, près de chevaux attachés à un piquet. L’un de ces hommes, à en juger par son vêtement et par son attitude, paraissait être un simple domestique.

L’autre se tenait en avant du groupe sombre, allant et venant avec impatience, et scrutant anxieusement l’obscurité.

Le jeune soldat n’hésita pas, sans l’avoir jamais vu, du premier coup d’œil, il reconnut M. Bernard.

D’ailleurs, à son approche, le personnage expectant avait fait rapidement quelques pas au-devant de lui.

— Enfin ! soupira le Chevalier, nous voici hors des fictions et des fantômes ; l’être mystique est là, devant moi, en chair et en os, je vais pouvoir détailler ses traits, entendre sa voix.

Pensant ainsi, il mit le chapeau à la main, et, d’un ton bas, il prononça cette interrogation :

— Monsieur Bernard ?

L’interpellé acquiesça d’une simple inclination de tête.

— Je suis le messager de l’Ange, continua le Chevalier.

Sans desserrer les lèvres, M. Bernard indiqua qu’il avait compris. Du bout de l’index, il effleura l’écharpe que portait le jeune homme, et qui lui venait de Mlle de Cernay.

— Parfait ! se dit le petit homme, il reconnaît mes couleurs. La preuve est faite ! L’Ange et ma jolie marraine ne sont qu’une seule et charmante personne.

Et, continuant son rôle, il ajouta :

— Je suis prêt à vous accompagner où la Déesse vous attend.

L’autre hocha la tête avec une sorte d’impatience, et montrant son annulaire fit le signe de l’entourer d’une bague.

— Ah çà ! pensa Mystère, subitement inquiet, M. Bernard serait-il muet ?

Les yeux de son interlocuteur réclamèrent impérieusement une réponse.

— Oui, oui, fit le jeune homme, j’ai l’anneau.

De sa poche, il sortit la bague que le cavalier lui avait remise dans la cour Clopin.

M. Bernard parut alors satisfait. Il esquissa un geste du bras qui signifiait clairement :

« Allons. »

— Bien ! bien ! grommela Tancrède avec une nuance de dépit. Voilà qui présage une conversation animée.

Sans un mot de plus, il se mit en marche vers la barrière, suivi de son silencieux acolyte.

Un soldat de la garde bourgeoise veillait à la poterne : en voyant approcher deux hommes il mit sa hallebarde en travers.

— Service du Roi, déclara délibérément le Chevalier. Appelez votre officier.

De mauvaise grâce celui-ci apparut au seuil du corps de garde, mais dès qu’il eut aperçu la bague, il retira son feutre et ordonna :

— Laissez passer !

Le jeune homme et son compagnon pénétrèrent ainsi dans le faubourg Saint-Jacques, salués par la garde.

M. Bernard n’avait pas encore prononcé une syllabe, et il ne faisait plus un geste. Drapé dans son manteau qui lui cachait le corps en entier, et le visage plus qu’à demi, il avait assisté d’un air indifférent à ces formalités.

Maintenant il avançait, silencieux et lointain.

Naturellement, le jeune homme se laissait diriger par son compagnon, car il ne savait pas encore en quel endroit il avait mission de conduire ce peu loquace personnage. Par contre, l’autre connaissait admirablement la route, et parcourait d’un pas assuré la rue du faubourg Saint-Jacques, absolument déserte et endormie.

Le Chevalier profita du peu de clarté que dispensaient un ciel chargé de nuages et les rares quinquets rencontrés en chemin pour examiner curieusement son voisin de rencontre.

À première vue, ce lui parut être un beau cavalier, d’une suprême élégance d’allure, en dépit de l’épaisse poussière qui maculait ses vêtements, et qui témoignait d’une longue chevauchée.

Un peu frêle de tournure, peut-être, pour un homme de trente ans passés. – C’était l’âge qu’il affichait. – Le jeune soldat l’eût souhaité plus mâle, plus énergique.

— Au fait, pensa-t-il, Cyrano l’a bien dit, les hommes d’aujourd’hui affectent ces allures efféminées ! Cela ne doit point empêcher ce gentilhomme d’être vaillant et audacieux, si j’en juge par sa démarche.

Le visage que le Chevalier entrapercevait seulement était imberbe, et s’encadrait dans les lourdes boucles d’une opulente chevelure. Il avait, lui aussi, une expression de grâce souveraine, mais affadie par un je ne sais quoi de mièvre qui gênait l’admiration. Ce n’était point le visage d’un homme fait : le teint était trop délicat, les traits d’un dessin trop ténu.

Pourtant l’ensemble était noble et parfaitement harmonieux.

En y regardant de plus près, le Chevalier eut une surprise. Il lui parut que cette figure ne lui était pas inconnue. Il était bien sûr pourtant de voir ce gentilhomme pour la première fois !

Cependant… plus il le détaillait… plus cette impression s’ancrait. Il avait déjà vu ces grands yeux profonds, au regard vif et pénétrant, il connaissait cette bouche délicate, aux lèvres finement modelées en arc, qui devaient donner au sourire une expression à la fois tendre et hardie.

Allons donc ! pouvait-il s’y méprendre, c’était le regard prenant, le sourire charmeur qui l’avait ensorcelé ! Ce regard, ce sourire, parbleu ! c’étaient – à la candeur près – ceux de son adorable marraine.

Bon ! voilà qu’à présent M. Bernard l’énigmatique, le fuyant M. Bernard ressemblait à Mlle de Cernay.

À quoi tiennent les sympathies !

Cette constatation faite, le Chevalier se sentait tout prêt, s’il le fallait, à verser allègrement son sang, sur un mot de son compagnon.

Sur un mot ?…

Oui, mais M. Bernard était muet.

— Dommage ! pensa le Chevalier. J’aurais aimé à entendre sa voix. Si elle a les mêmes inflexions de caresse que celle de mon Ariane, l’enchantement eût été complet !

Il n’eut pas le loisir de fixer ce point important. Après s’être assuré d’un regard rapide qu’ils n’avaient pas été suivis, le beau gentilhomme fit un brusque écart à gauche et se jeta dans une sombre ruelle, encaissée entre deux rangs de hautes murailles.

À partir de cet instant, le jeune homme ne vit plus rien. L’obscurité de la nuit s’était encore épaissie, le peu de lumière qu’une lueur pâle laissait filtrer entre les nuages ne parvenait pas à percer le dôme d’ombre que d’immenses arbres faisaient par-dessus leurs têtes.

Il continua donc à marcher derrière son compagnon, au jugé.

Vers le milieu de la ruelle, il s’arrêta en percevant la modulation stridente d’un coup de sifflet, suivi tout aussitôt d’un léger grincement, semblable au bruit d’une porte qui roule sur ses gonds.

En même temps, une trouée lumineuse se fit dans la muraille, et il entrevit vaguement une lueur pâle se jouant sur le vert sombre de feuillages. Une odeur fraîche de terre humide, un parfum de fleurs caressèrent son odorat.

Ce ne fut qu’un éclair dans la nuit. L’instant d’après, la porte s’étant refermée de la même manière silencieuse, le Chevalier s’aperçut qu’il se trouvait seul dans la ruelle.

En faisant cette constatation, son premier mouvement fut de dépit.

On se conduisait envers lui avec un sans-gêne vraiment excessif. Le planter là, derrière cette muraille mystérieuse, sans un mot de remerciement, sans un geste d’adieu, morbleu !…

Passe encore de se dévouer à un inconnu, à un muet à la rigueur. Mais à un automate, vraiment c’était trop lui demander.

— Bonsoir ! grogna le petit soldat, je vais chercher Cyrano à la Pomme de Pin. Et de là, nous irons coucher rue Grénetail. Cela vaudra mieux que de continuer ce jeu de cache-cache, avec des fantômes pour partenaires !

Une curiosité le retint :

— Point si vite ! Savoir si l’Ange ne va pas faire une nouvelle apparition ! C’en serait le moment, par mon étoile ! car me voici complètement dérouté.

Puis sa gaieté naturelle reprenant le dessus :

— Ma foi ! la situation est amusante. Depuis le vol de ma cassette, je marche dans les ténèbres n’ayant pour guide qu’un seul point clair, une lueur… un nom ! M. Bernard !

« Mon étoile me met enfin en face du personnage qui porte ce nom. Je vais donc le voir, le toucher, lui parler. Tout va s’éclaircir, mordieu ! tout s’embrouille, au contraire. M. Bernard est muet… et il ressemble à ma douce marraine.

« Cela du moins doit lui être compté.

« Et puis, est-il muet pour de bon ?

« Hum ! la nature ne fait rien d’aussi parfait. Il est véritablement trop muet… pour un seul homme !

Réconforté par ce raisonnement, il conclut :

— Attendons la suite, car j’entrevois qu’il y en aura une.

« Je voudrais pourtant bien savoir où je suis, reprit-il après un moment d’attente silencieuse. Il y a, dans cette muraille, une porte, et derrière cette porte un jardin. Voilà un point d’acquis. Est-ce suffisant pour préciser l’endroit ?

« Voyons donc ! nous avons suivi le faubourg Saint-Jacques, le long de Port-Royal.

« Nous avons tourné à gauche, en face d’une fontaine ! Peut-être le nom de la rue est-il indiqué quelque part.

Ce disant, le jeune homme fit demi-tour et, en comptant ses pas, pour pouvoir retrouver la place qu’il quittait, il regagna le coin du faubourg.

Là, précisément, une lampe brûlait devant la niche d’un saint. À sa faible clarté, le Chevalier put déchiffrer une inscription, gravée dans la pierre.

— Rue… de… la… Bourbe !

Un second coup d’œil le renseigna sur les choses environnantes. De tous les côtés, s’élevaient de hautes clôtures, surmontées de croix ; de loin en loin, la flèche d’une chapelle émergeait, et, en face de lui, trouant la brume, un dôme gracieux s’arrondissait.

Il rentra dans la ruelle, la parcourut de bout en bout, comptant toujours ses pas.

De ce côté, encore de sombres murailles, entre lesquelles une rue courait, toute droite : la rue d’Enfer.

— Bon ! se dit-il en regagnant son poste, me voilà fixé. Je suis rue de la Bourbe, entre le faubourg Saint-Jacques et la rue d’Enfer. J’ai autour de moi les enclos de cinq ou six monastères. L’endroit mystérieux où M. Bernard s’est subitement engouffré est un cloître. Lequel ? Les Chartreux, peut-être, ou les Feuillantines, à moins que ce ne soient les Carmélites ! Voilà qui est acquis.

« C’est égal ! s’égaya-t-il intérieurement, cette visite d’un beau cavalier à une déesse, la nuit, dans un couvent, hé ! hé ! cela ne manque point d’un certain ragoût ! S’il ne s’agissait point de politique !

À ce moment il entendit à nouveau le grincement de la porte, et une bouffée d’air chargé de parfums lui arriva en plein visage. En même temps, une silhouette menue, encapuchonnée de brun, se glissa par l’entrebâillement.

Près de l’oreille du jeune homme, une voix douce appela :

— Chevalier, êtes-vous là ?

Ô ravissement ! Voilà qui payait tout le reste : ses peines, ses déconvenues, ses veilles. Cette voix fraîche et harmonieuse, qui venait vers lui, comme un murmure de la nuit, c’était celle de son incomparable Ariane, de Mlle Claire de Cernay !

L’Ange opérait sa réincarnation tant espérée !

Il se porta vivement de son côté. Si précipitamment même qu’il heurta la vive silhouette, et qu’il dut la retenir, comme par hasard, dans ses bras.

— Oh ! dit-elle, en riant, c’est bien vous ! Je vous reconnais à votre fougue.

— Pardonnez à ma maladresse, fit le Chevalier, ravi et confus.

Il sentit qu’elle pressait sa main, très doucement, et cette muette réponse lui suffit.

Après un instant de silence, où leurs yeux se cherchèrent, à travers l’ombre de la nuit, Claire reprit :

— Merci, Chevalier ! Vous avez été fidèle à votre promesse, vous avez répondu à mon premier appel.

— N’est-ce pas à moi plutôt à vous remercier, mademoiselle ; sans vous, je rentrais tout droit chez la Barbette, et je me faisais prendre sottement à je ne sais quel traquenard.

Il sentit qu’elle frissonnait.

Nous devons dire ici que le Chevalier avait mis à profit l’accident futile qui avait jeté la jeune fille dans ses bras ; il l’avait gardée, sans y songer, aussi près de lui que le permettaient les convenances, et il avait conservé dans la sienne la petite main qu’elle lui avait abandonnée.

Quoi ! le Chevalier… si timide à l’ordinaire ? La nuit le rendait audacieux !

Mais Mlle de Cernay, cette jeune fille si réservée, le laissait donc faire ? Elle ne s’en apercevait point…

Il faisait si noir !

Et d’ailleurs, comme ils devaient se parler en sourdine, il convenait qu’ils fussent très près l’un de l’autre, pour s’entendre, et comme enfin ils ne se voyaient pas, encore fallait-il bien qu’ils se sentissent pour faire compensation.

Claire frissonna donc et demanda :

— Ils étaient revenus, n’est-ce pas ?

— Ma foi, oui, et en nombre, à ce que j’ai pu juger.

— Grand Dieu ! murmura-t-elle, quel péril il a couru !

Cette phrase pouvait tout aussi bien s’appliquer à M. Bernard qu’à notre jeune Chevalier. Aussi ce dernier se hâta-t-il de la prendre dans le sens qui lui était le plus agréable, et il serra la petite main tremblante en manière de remerciement.

— Le fait est que, sans un certain Ange, qui veille tutélairement sur les imprudents, c’en était fait de moi. Car je n’étais pas d’humeur à me laisser prendre au piège, et ces messieurs m’ont paru un peu brutaux en leurs façons !

— Oh ! ils vous auraient pris vivant, soyez-en sûr ! Celui qui les envoie a trop d’intérêt à s’assurer de ses adversaires.

— Qui donc est-il, ce maître redoutable et obscur ?

Elle tressaillit.

— Silence !

— J’ai ouï nommer M. le Cardinal…

— Plus bas, par pitié ! Vous voudriez savoir qui sont tous ces hommes, souhaitez plutôt de ne jamais l’apprendre.

— J’aimerais pourtant à y voir un peu net ! Car enfin, me voilà sur les bras des adversaires que je ne me soupçonnais guère…

— Aussi n’était-ce point vous qu’ils cherchaient.

— Je sais, interrompit le Chevalier, avec une nuance de légère impatience, c’est Lui, l’insaisissable M. Bernard !

— Oui… c’est… lui, répondit la jeune fille, dont la voix trahit une hésitation. Et cependant, il y a quelque chose que je ne m’explique pas. Ils savaient bien qu’elle était partie de chez la Barbette.

— Elle ? répéta le Chevalier surpris. Qui, elle ?

— Je voulais dire la personne, reprit Claire avec embarras. Ils connaissaient son départ, et pourtant, ils sont revenus.

Cette inquiétude de Mlle de Cernay correspondait trop bien avec les soupçons du Chevalier, pour qu’il n’insistât pas.

— C’est peut-être qu’en cherchant M. Bernard, ils ont trouvé autre chose…

— Autre chose ?

— Eh oui ! quelque objet égaré, un indice, une cassette par exemple. Qui sait si une telle trouvaille ne les a pas mis en goût, et si, tenant l’objet, ils ne sont pas revenus tout simplement pour en cueillir le propriétaire.

— Vous parlez par énigmes.

— Chacun son tour, dit le jeune homme, malicieusement, je vous expliquerai cela plus au long. Mais j’entrevois déjà que ces bons messieurs, cette fois, en avaient positivement à moi. D’ailleurs, ils ont fait ce qu’on appelle un coup fourré.

— Alors, s’écria Claire joyeusement, si je vous comprends bien, nos ennemis seraient les vôtres.

— Je commence à le croire.

— Oh ! tant mieux, j’hésitais à vous employer contre eux.

D’un accent chaleureux, le Chevalier protesta :

— Pourquoi ne vous aurais-je point servis du même zèle contre quiconque ose vous menacer, vous et les vôtres ? Il n’est pas besoin que vos adversaires soient les miens pour que mon dévouement vous soit acquis.

— N’importe ! je n’aurai plus de remords à réclamer votre aide.

— Elle est à vous, vous le savez ! Je me suis offert à vous servir, spontanément, sans arrière-pensée, et sans réserve. Ne m’avez-vous pas appelé votre paladin ?

Émue par la chaleur de cette protestation, elle demeura silencieuse.

— Je suis soldat, reprit-il, et je ne puis vous offrir que mon épée. Mais je vous l’offre de tout cœur.

— Et de tout cœur je l’accepte ! dit-elle d’un ton franc et assuré.

— À la bonne heure ! Puisque le pacte est conclu, mademoiselle, permettez à votre serviteur de vous adresser une prière. Me voilà lancé, je le devine, dans une grave affaire. J’ai déjà des ennemis, ce qui est fort honorable, et des amis, ce dont je suis profondément touché. Eh bien ! j’aimerais à savoir leurs noms à tous. Il me semble que je me battrai d’un meilleur cœur, quand je le saurai.

— Chevalier ! Il ne suffit pas d’être brave, il faut être discret.

— Je le suis assez pour que vous puissiez vous fier à moi. Dites-moi, au moins, qui est cette Déesse, que nous servons tous deux.

— Vous l’apprendrez sous peu.

— Et ce M. Bernard ?

— Celui-là vous intrigue, fit Claire gaiement.

— Écoutez, si je vous interroge ainsi, ce n’est point par un sentiment de vaine curiosité. Je vous l’ai dit, j’ai mon secret, un secret que je vous livrerai bientôt. Or, par un inexplicable hasard, M. Bernard se trouve mêlé à ma vie. Sans qu’il s’en doute, peut-être, est-il la cause d’une grave infortune, qui m’est survenue. J’ai, vous le comprenez à présent, un intérêt puissant à savoir quelle personnalité se cache sous ce nom d’emprunt.

Le ton éloquent de cette prière frappa la jeune fille.

— Vous aurez tout loisir de le questionner lui-même, dit-elle.

— Il n’est donc point muet ?

Le rire argentin de Mlle de Cernay sonna.

— Muet ! Quelle idée !

— À vrai dire, je m’en doutais. Mais quand pourrai-je l’interroger ?

— Cette nuit même.

— Je vais le revoir ?

— Vous allez lui servir encore de compagnon.

— Où dois-je le conduire cette fois ?

— Hors de Paris, loin d’ici.

— Oh ! fit le Chevalier dépité.

— Mon paladin hésiterait-il à m’obéir ?

— Non certes, mais, en m’éloignant de Paris…

— Eh bien ?

— Je m’éloigne de tout ce qui m’est cher.

Elle feignit de se méprendre au sens, trop précis, de cette interruption.

— Avez-vous quelque affaire plus pressante qui vous retienne ?

— Il n’y en a point de plus pressante pour moi que de vous servir !

— Alors ?

— J’obéirai.

— Croyez-moi, dit-elle, cela vaut mieux ainsi. On vous recherche, vous en avez convenu tout à l’heure. Pourquoi ? je ne sais. Sans doute notre ennemi commun a-t-il intérêt à se saisir de votre personne ! Il faut vous mettre hors de sa portée.

— Vous avez raison, et je vous en remercie encore.

— Allez donc, car il est temps de nous séparer.

— Déjà !

— Nous n’avons séjourné ici que trop longtemps.

— Personne ne peut nous voir, ni nous entendre.

— Sait-on jamais !

— Mais où retrouverai-je M. Bernard ?

— Ici, dans deux heures. Lorsque vous entendrez sonner au Val de Grâce le dernier coup de quatre heures, trouvez-vous à cette même place. Veillez surtout à ne pas être remarqué, ni suivi. Il importe que le chemin soit libre.

— J’ai compris ! Le chemin sera libre !

— Point d’imprudence !… Adieu.

D’une douce étreinte il la retint, et d’une voix suppliante :

— Dites-moi encore : mon exil sera-t-il long ?

— Quelques semaines. Le temps de vous laisser oublier.

— Et lorsque je reviendrai, vous reverrai-je ?

Le trouble du jeune homme avait gagné Claire.

— Oui ! fit-elle à mi-voix.

— Alors, quel que soit le danger de la mission que vous me confiez, quels que soient les périls qui peuvent m’attendre en chemin, soyez-en sûre ! Je reviendrai !

Pour cacher son émoi, elle s’arracha vivement à l’étreinte. Le Chevalier vit glisser silencieusement, dans l’entrebâillement de la porte, la fine silhouette.

Il lui sembla qu’elle se retournait et qu’à travers l’ombre elle posait sur lui le doux regard de ses yeux limpides.

15

LES CARMÉLITES DE LA RUE SAINT-JACQUES
Profondément ému, Tancrède regardait s’éloigner Claire. Comme elle ne pouvait le voir, enveloppé qu’il était de l’obscurité de la nuit, il jeta vers elle, en guise d’adieu, un long baiser.

— Morbleu ! Chevalier, se dit le jeune homme dès que la petite porte se fut refermée, voilà que tout est limpide à présent. Tu ne sais pas encore ni qui est M. Bernard ni qui est la Déesse, ni qui est… le Vent ! Te voilà à mille lieues de ta cassette ! N’importe ! Tu sais du moins qui est l’Ange, et cela seul mérite d’être su !

« Eh ! par ton Étoile, tu vas jouer un petit jeu où tu risques de te faire trouer la peau, mais ce sera joyeusement, car enfin c’est pour quelqu’un et pour… quelque chose qui en valent la peine.

Puis, fidèle à la promesse qu’il venait de faire à sa marraine, le Chevalier s’éloigna de la ruelle, du côté de la rue d’Enfer.

Au moment même où il en sortait, une porte s’entrouvrait de l’autre côté de la rue, dans le mur de l’enclos des Chartreux. Deux hommes se coulèrent au-dehors.

En les voyant, le petit soldat se jeta rapidement dans une encoignure.

Enveloppés dans de grands manteaux sombres, les deux promeneurs passèrent à côté de lui, le frôlant presque.

— Proudence, cer mousou, proudence ! conseilla l’un d’une voix mielleuse.

— C’est bon ! grommela l’organe sonore du second, croyez-vous que j’aie de sitôt oublié ma consigne !

Le Chevalier n’entendit pas la suite, mais c’en était assez pour le mettre en défiance.

De son refuge, il épia le son des pas. Il l’entendit s’éloigner, puis se perdre subitement.

— Ont-ils donc tourné par la rue de la Bourbe ? murmura-t-il inquiet.

Il se pencha. À l’entrée de la ruelle les deux hommes s’étaient arrêtés.

— Oh ! oh ! se dit-il, l’Ange avait raison, il n’y a pas de sûreté par ici.

Les inconnus se séparèrent :

— Sourtout, point d’épée hors du fourreau !

Les mots ne parvinrent pas à l’oreille du jeune homme, mais il vit le geste.

— Diable ! le chemin menace de ne pas être tout à fait libre cette nuit !

Le timbre grave du Val-de-Grâce sonna deux coups.

— Bon ! se dit encore le Chevalier, nous avons deux heures devant nous.

Et jetant un coup d’œil de méfiance derrière lui :

— M’est avis que voilà le moment d’aller chercher Cyrano.

 

Tandis que, profitant de l’obscurité de la nuit, les deux jeunes gens se disaient tant de choses en si peu de mots, non loin d’eux, dans le jardin dont ils n’étaient séparés que par la haute muraille, une scène toute différente se déroulait.

Sur un banc de pierre, abrité par un massif de lilas, un cavalier et une dame, étroitement enlacés, forment un groupe, digne de la statuaire.

Dans le cavalier, notre jeune homme pourrait reconnaître son compagnon muet, l’énigmatique M. Bernard. Dépouillé du manteau qui le calfeutrait, il apparaît dans toute la sveltesse de sa taille.

Son élégant costume de voyage accuse davantage la ligne élancée et la grâce onduleuse de ses contours. L’air de féminité qui a frappé le Chevalier s’en trouve encore accentué.

Entre ses bras, et la tête appuyée contre son épaule, une femme s’abandonne.

Une femme ? non, pour mieux dire une déesse, tant est radieuse sa beauté. Le sévère vêtement des pénitentes qu’elle porte ne parvient pas à atténuer l’éclat de son éblouissante blondeur, ni à dissimuler les trésors d’un corps sculptural, dont les lignes opulentes et harmonieuses se dessinent sous les plis amples de la bure.

Les larges manches de la robe monacale découvrent d’adorables bras, dont les mains, par leur finesse aristocratique et leur éclatante blancheur semblent faites pour la bénédiction et pour la domination. Mains de madone, ou de souveraine, devant lesquelles on doit s’agenouiller respectueusement, dévotieusement.

Pourtant, déesse, madone ou souveraine, cette femme pleure.

De ses yeux célestes des larmes coulent…

Elles coulent semblables à des perles ; et d’un geste de consolation et de caresse à l’aide d’un mouchoir de fines dentelles, le beau gentilhomme les recueille une à une.

Le cavalier parle, et sa voix a des accents d’une surprenante douceur :

— De grâce, ma Souveraine, ma belle Majesté, soyez vaillante !

— Oh ! non, non, se lamente douloureusement la divine pénitente, c’est trop d’émotion. Ces larmes, il y a trop longtemps que je les contiens, que je les dévore. Laisse-les couler, en cette minute de liberté, où me voilà seule, près de toi, comme autrefois. J’ai tant de choses à pleurer.

— Pauvre aimée !

— Certes, oui, tant de choses ! Ma jeunesse envolée ! Cette jeunesse, que tu me rappelles, et qui s’est écoulée, inutile, sans laisser après elle un souvenir consolant.

Le cavalier soupire tristement. Elle reprend d’une voix sombre :

— Ma vie présente, plus vide encore, ma vie lugubre et solitaire…

— Vous délaisse-t-il donc toujours ?

— Me délaisser ? c’est trop peu dire…

— Il vous soupçonne encore, il vous tourmente de son horrible jalousie ?

— Même plus cela.

— Il vous hait ?

— Hélas ! il ne me fait point cette grâce. Il me méprise.

— Vous mépriser, vous, digne d’être aimée, d’être servie à genoux !

— Oh ! tu ne sais pas, toi, quel affreux supplice c’est pour une femme d’être méprisée. De sentir que, pour l’homme à qui elle est liée, elle est comme une chose morte.

— Je croyais qu’il s’était rapproché de vous !

— En apparence. Mais je le sens toujours indifférent, hostile. Lorsqu’il vient à moi, à ses retours de chasse, mon cœur se serre, comme à l’approche du malheur. Il daigne à peine s’apercevoir de ma présence, ou s’il laisse tomber sur moi un regard, c’est d’un œil glacé.

— Le malheureux ! Comme on a su dessécher son cœur, le détacher de toutes les affections humaines…

— Telle est ma vie !… Voilà la honte que je subis, moi, aux yeux du monde…

Le cavalier s’était laissé glisser aux genoux de l’infortunée, une lueur de pitié éclairait ses grands yeux ; d’une jolie voix, au timbre musical, il prononça :

— Ô, ma souveraine bien-aimée, ma chère maîtresse, combien je vous plains ! Vous avoir quittée si gaie, si pleine d’espoir en la vie, et vous retrouver, après seize années de séparation, brisée de douleur et de honte, désespérant et mortellement triste.

La belle dame se détacha de l’embrassement où son fervent interlocuteur la retenait.

— Laissons cela, dit-elle, c’est trop parler de moi, et de mes misères.

« Mais toi, à quels périls ne t’exposes-tu pas en venant ici, en quittant ton exil. Depuis que tu as mis le pied sur cette terre, pleine de pièges et d’embûches, je vis dans l’appréhension d’un irréparable malheur. S’ils soupçonnaient ta présence, s’ils allaient deviner qui se cache sous ce nom d’emprunt.

« Ah ! je tremble pour toi, autant que pour moi-même !

— Il me fallait vous voir, vous le savez. J’avais pour cela de trop graves raisons pour reculer devant aucun péril. Ne l’avez-vous pas compris en m’accordant cette entrevue ?

— Oui, je te l’ai accordée parce que je te savais capable de tenter l’impossible pour te rapprocher de moi ; parce que je craignais les pires folies de ton âme aventureuse. Je te l’ai accordée pour te supplier de repartir sans retard, de ne pas exposer davantage ta liberté et ta vie… et peut-être aussi mon repos, et mon honneur !

Le gentilhomme s’était relevé. D’un air d’assurance il secoua la tête.

— Ils ne m’ont donc pas oublié, depuis seize ans !…

— Non, ils ne t’oublient pas, ni le maître ni le valet. Tu es pour eux la vivante incarnation du passé…

Sur les lèvres du cavalier, un sourire sarcastique passa, pareil à une flèche, sur l’arc tendu de la bouche.

— Ils ont raison, s’écria-t-il d’un ton de défi, moi non plus je ne les oublie pas.

La pénitente frissonna.

Son interlocuteur était debout devant elle, dans une attitude de menace. Ses jolis traits demi-féminins avaient revêtu une expression singulièrement farouche. Ainsi campé, il ressemblait à quelque ange rebelle, ou déchu, dont il avait la fatale beauté.

Il reprit d’une voix vibrante de colère contenue :

— Oh ! oui, je me souviens ! Tous ceux que j’ai aimés, ils les ont frappés cruellement, brisés sans pitié. Les plus beaux et les plus vaillants gentilshommes ! La fleur de la noblesse de France, ils l’ont fauchée.

« Tous ! tous mes amis, Chalais, Boutteville, de Marillac, Montmorency, leur sang généreux a rougi les échafauds.

« Moi, ils m’ont exilé, banni, poursuivi. Du moins, ils ne m’ont pas abattu !

« Du fond de mon exil, je reste debout bravant leur rage impuissante.

— Silence, par pitié. Ta colère m’effraie.

— Voilà seize ans qu’ils me traquent et me pourchassent ! seize ans que j’erre à l’aventure, chassé de ville en ville, de pays en pays, de cour en cour.

— De grâce !…

— Seize ans d’expiation pour ce crime impardonnable : vous avoir aimée !

— C’est vrai, pourtant c’est moi qu’ils poursuivent en te frappant.

— N’importe ! ils n’ont pas brisé mon énergie. Durant seize années, partout où leur cruel caprice m’a chassé, j’ai semé la haine et la vengeance, ils m’ont exilé en Espagne, j’y ai dressé contre eux un colosse, Olivarès ! En Lorraine, le duc Charles est devenu un vassal plus fidèle à ma suzeraineté qu’à la leur ! En Flandre, l’Archiduchesse est à moi, à moi ses généraux : Lamboy et Metternich ! En Angleterre je tiens le roi Charles par Montaigu et par Holland, mes amis. Voilà mon œuvre !

« Ils ne m’oublient pas ! soit, je me souviens aussi !

La pénitente, effrayée de cette colère, murmura :

— Est-ce toi qui parles ainsi ?

— Ils l’ont voulu ! reprit violemment le cavalier. Ils n’ont fait grâce à nul des miens ni à moi-même ! Ils n’ont point de merci à attendre de moi. Pour eux, l’heure de l’expiation a sonné. Je me lève enfin du tombeau où ils croyaient m’ensevelir. Témoin du passé de sang, je les accuse ! Survivant de tant de victimes, je crie vengeance pour elles. Sur leur meurtrier triomphant, victorieux, j’appelle la colère des hommes et la justice de Dieu !

D’un geste de souveraine noblesse, la pénitente s’était mise debout à son tour. Ses mains impérieuses se levèrent, elle cria :

— Tais-toi !… tais-toi ; tu oublies devant qui tu parles… et ce que tu es !

L’archange révolté sourit fièrement, et avec un calme plus effrayant peut-être que sa colère, il répondit :

— Non, je n’oublie rien. Je sais que je parle à Sa Majesté Anne d’Autriche, infante d’Espagne et reine de France.

L’exaltation subite de la reine se calma, ses bras s’abaissèrent et elle retomba assise sur le banc de pierre. Le fier cavalier se rapprocha d’elle, et, très bas, il ajouta :

— Pour ce que je suis, je m’en souviens aussi. Bien peu de chose, en effet, un pauvre être, seul et faible, un aventurier n’ayant plus ni rang, ni famille, ni patrie, l’exilé, le banni, l’errant.

« Mais je dois me rappeler avant tout que le sang de mes veines est celui des Rohan, sang royal de Bretagne, et que je porte la couronne ducale des princes lorrains.

« Ce que je suis ?… À l’heure où les hommes s’inclinent devant le meurtre triomphant, il faut bien que les femmes se lèvent et agissent.

« Non, Majesté, je n’oublie pas que je ne suis qu’une femme ! Mais cette femme s’appelle Marie de Rohan-Montbazon, duchesse de Chevreuse.

Ah ! si notre Chevalier avait pu entendre cette réponse, quelle stupeur n’eût-il pas éprouvée. Cette éventualité ne devait point se produire, pour cette bonne raison qu’il était alors dans la ruelle et fortement occupé de Mlle de Cernay.

Le nom de Marie de Rohan, lancé à pleine voix, fit frémir la reine, elle jeta autour d’elle un regard d’effroi.

— Par pitié, supplia-t-elle, prends garde !

La duchesse de Chevreuse continua, avec un accent d’inflexible volonté.

— Comprenez-moi, ô ma reine, ô mon amie. Dans la tâche que j’ai entreprise, rien ne peut me faire reculer. À présent moins que jamais. Car seize années d’efforts souterrains, d’un lent travail de mine, vont enfin porter leur fruit. C’est pour cela que je suis ici, devant vous.

— Qu’espères-tu donc de moi ? fit Anne, inquiète.

Froidement, Mme de Chevreuse répliqua :

— Votre appui !

— Non, non, je ne veux rien entendre de plus, rien savoir.

— Reine, écoutez-moi. En vengeant nos chères victimes, tous ceux qui sont morts pour votre cause, Madame, c’est vous que je venge. Je vous libère du joug d’humiliation qui pèse sur vos épaules…

— Trop de sang a été versé pour moi, trop de dévouements stériles n’ont engendré que la mort… je ne veux plus.

« Mon humiliation, ma douleur, je les accepte comme un châtiment. Je les offre à Dieu, en signe de mon profond repentir… en expiation de mes fautes passées.

— Vos fautes, pauvre souveraine ! Lesquelles ? Celle d’avoir été repoussée, haïe, méprisée par le Roi ? Celle d’avoir rejeté comme une injure l’amour audacieux du Cardinal Rouge ? de l’homme de fer, qui osait tendre vers vous sa main couverte du sang de vos serviteurs ?

— Non ! dit Anne, d’une voix basse, mais celle d’avoir oublié trop souvent que j’étais Reine de France, et d’avoir fomenté la révolte contre celui qui, malgré ses fautes, reste mon souverain… mon Roi !

— Lui-même vous y a contrainte, s’écria la duchesse, avec véhémence. Il vous y a poussée par son injurieux mépris, par ses cruels soupçons…

— Silence !

— Par son injuste et féroce jalousie.

— Silence, te dis-je ! Toi seule au monde n’as pas le droit de parler ainsi. Toi seule, hélas ! sais que tout n’est pas injustice, dans sa jalousie et dans ses soupçons !

La Reine baissa la tête comme écrasée par le souvenir d’une honte secrète.

Marie de Chevreuse avait compris. Un moment elle garda le silence. Puis, elle sembla chasser, d’un geste violent, ce souvenir évoqué, et, d’un ton de douloureux reproche, elle dit :

— Je ne m’attendais pas à trouver ma reine si profondément changée qu’elle reniât ses amis et bénît la main qui l’a frappée.

— Non, Marie, je ne renie point ma jeunesse. Je te l’ai prouvé en t’ouvrant mon triste cœur, comme aux beaux jours d’autrefois. Je n’ai pas perdu le souvenir de ces instants heureux que nous avons vécus, côte à côte, non point comme une reine avec sa servante, mais comme deux amies, comme deux sœurs.

« Souvent, aux heures de solitude, je revis, dans ma mémoire, ces minutes bénies, où nous n’étions que deux folles enfants courant la main dans la main sous les ombrages de Fontainebleau, ou sur les pelouses de Chantilly.

— Anne, ma douce amie, pourquoi refusez-vous alors d’entendre ma voix ?

— Parce que je me rappelle comment ces jeux frivoles se sont terminés… dans les larmes, dans les remords… et dans le sang !

La reine se tut, oppressée. Sa confidente, travestie, se pencha vivement à son oreille :

— Alors, vous devez vous souvenir aussi de celui qui voua à votre beauté le culte le plus sincère et le plus profond. De celui qui vous aima comme on aime une reine, comme on aime une sainte, et qui mourut de cet amour. Vous devez vous souvenir de lord Buckingham !

D’un mouvement brusque Anne se dressa. Une pâleur subite couvrit ses traits. Avec un accent profond de dignité offensée, elle s’écria :

— Silence ! la Reine ne veut pas entendre ce nom !

Douloureusement elle ajouta :

— Si j’ai pu, dans la folie de la jeunesse, oublier un instant mes devoirs de souveraine, j’ai racheté cette minute d’abandon d’une longue et cruelle expiation.

La duchesse interrompit, véhémentement.

— Il l’a payée, lui, de tout son sang. Et il n’a pas cru l’avoir achetée d’un trop haut prix.

Des larmes jaillirent des yeux de la reine, elle voila son visage de ses belles mains, et retomba sanglotante sur le banc.

— Oh… Marie… pourquoi rappeler cet horrible souvenir ?

— Il ne convient pas qu’il s’efface jamais de votre mémoire ! Le sang d’un homme a coulé pour vous ; et ce sang n’est pas encore vengé !

— Tu me déchires le cœur !

— Il le faut bien, puisque vous aviez pu oublier.

La reine, pantelante et brisée, écoutait maintenant, dominée par l’implacable volonté de son amie.

— Je sais combien je vous parais cruelle, impitoyable. Vous m’y avez contrainte. Je vous l’ai dit, je ne puis plus reculer. Il me faut accomplir ma tâche jusqu’au bout, dussé-je broyer pour cela votre pauvre cœur ; et cependant, pour vous je donnerais ma vie.

« Comprenez donc, je touche au but : les mailles ourdies péniblement, patiemment, dans la tristesse de mon exil, vont se refermer sur la proie, l’emprisonner dans un inextricable réseau. Votre ennemi est à nous. Contre lui, j’ai réuni en un faisceau toutes les haines éparses : le Lorrain, l’Anglais, l’Espagnol. Un signal et la tempête s’abat sur lui, le déracine et l’emporte.

« Ce signal vous seule pouvez le donner. Je vous le demande. Je l’implore de vous.

La reine l’arrêta, d’un geste noble.

— Y songez-vous ! Moi ! l’épouse du Roi de France !

— Pour lui. Madame, pour le roi lui-même vous devez agir. Il est temps de le soustraire enfin au joug honteux sous lequel il n’a que trop ployé.

— Moi, devenir une rebelle…

— Rebelle ! la France entière l’est avec vous. Le roi lui-même est un rebelle, puisqu’il a promis à Cinq-Mars de se défaire du Cardinal.

« Au reste, vous n’avez plus le choix qu’entre deux alternatives : ou avec ceux qui vous aiment, contre votre implacable ennemi… ou avec lui, contre vos amis, contre ceux qui sont morts pour vous, contre celui qui, seul au monde, vous a aimée…

— Que veux-tu donc de moi ? fit la malheureuse souveraine, à bout de résistance.

— Un mot, un signe d’adhésion : votre signature au bas d’une lettre. Voilà tout.

— Cette lettre ?

— Un courrier de Sedan vous l’apportera.

— À qui est-elle adressée ?

— À l’Archiduchesse, à qui je la ferai tenir.

Anne eut une dernière révolte.

— Non, non, je ne veux pas. Je ne puis signer cela.

— Soit ! vous pardonnez donc les offenses faites à Votre Royale Majesté !

— Oui, je les pardonne. Pour que Dieu m’absolve à mon tour.

— Vous absolvez aussi les meurtres de vos serviteurs ?

— Dieu jugera !

— Vous graciez, dans votre souveraine clémence, tous vos ennemis, tous… jusqu’aux assassins de lord Buckingham ?

— Lui ! lui encore !

— Lui, toujours. Songez qu’à cette heure suprême, il vous écoute et vous juge. Il mesure cet amour que vous lui aviez donné en échange du sien. Par ma voix, il vous répète sa dernière parole, ce mot d’agonie jeté vers vous : Remember. Souvenez-vous !

La reine s’était levée, comme pour fuir ces horribles souvenirs. Les forces la trahirent ; pantelante, elle retomba sur la pierre.

La duchesse continuait, inexorable.

— Souvenez-vous ! Souvenez-vous d’Amiens.

Anne frissonna.

— C’était dans un jardin semblable à celui-ci, tout embaumé du parfum des fleurs. C’était à la même heure nocturne, où la nature est plus belle, où l’air est plus doux. Il allait partir, se séparer de vous, pour toujours. Sans emporter un mot de consolation, un souvenir de tendresse, en échange de ce qu’il vous avait voué de passion profonde, d’amour dévot…

— Cela eût mieux valu ainsi ! soupira la reine.

— Près de vous, deux êtres s’aimaient de toute la force de leur jeunesse : lord Montaigu et votre amie la duchesse de Chevreuse.

— Ils le pouvaient, eux. La majesté royale ne les liait point !

— L’amour rend compatissant. Ils s’étaient juré que leur malheureux ami ne partirait pas désespéré sans avoir pu vous dire, une dernière fois, tout ce que son âme recelait d’ardente flamme, sans emporter l’assurance que votre cœur y répondrait en secret.

— Hélas !

— Là, dans la nuit complice, à cette minute suprême de la séparation, la Reine sut n’être plus qu’une femme avec toutes ses faiblesses, toutes ses grâces.

— Tais-toi ! Oh ! tais-toi !

— Ne le regrettez pas, Madame. L’amour embellit et ennoblit tout ce qu’il touche. L’homme qui vous aimait était digne de vous !

— Mais depuis… depuis, interrompit Anne violemment, après cette nuit si douce et si cruelle à la fois, après cette nuit unique, inoubliable, que j’ai maudite et bénie tour à tour, dont je garde en moi le souvenir obsédant, ne sachant plus même si j’en pleure de honte… ou de joie…

— Après, qu’importe ! Vous aviez aimé.

— Oh ! Marie, après… tu sais bien pourtant…

Et la reine se tut, frémissante. Les yeux clos, elle semblait revivre des heures d’angoisse et d’effroi.

Très bas, dans un souffle, Mme de Chevreuse, penchée vers elle, murmura :

— Pourquoi trembler ainsi ? Ce qui se passa après, nul ne le sait. Ce secret est le nôtre, et il est bien gardé. Lord Buckingham est mort sans un mot, et la duchesse de Chevreuse mourra les lèvres scellées.

Anne prit la main de son amie :

— J’ai été coupable, tu le vois bien. Puisque Dieu m’a si cruellement punie !

— Dieu ! fit la duchesse en se redressant avec un rire ironique.

— Il m’a frappée deux fois : dans celui que j’ai aimé… et dans…

— Est-ce bien Dieu qui vous a frappée ? interrompit Mme de Chevreuse. N’est-ce pas plutôt un homme, une créature d’orgueil et d’ambition ?

— Le Cardinal ?

— Oui, le Cardinal. La main de l’assassin de Buckingham a été armée par d’autres, par des complices inconnus.

— Lesquels ?

— Oh ! nous avons cherché longtemps, lord Montaigu et moi, ç’a été en vain.

— Tu vois bien !…

— Attendez !… ces complices existent, on retrouve leur main sinistre et scélérate dans un autre crime. Sachez-le, le meurtre de Felton, l’assassinat du duc, n’avait pas assouvi leur vengeance.

— Que dis-tu ?

— Un second crime a suivi celui-là. Un crime plus horrible et plus lâche encore.

La Reine eut la force de se lever. Ses yeux, devenus fixes, interrogeaient anxieusement.

Mme de Chevreuse parut hésiter, mais brusquement, elle se décida.

— Il faut que vous sachiez tout à présent, vous jugerez ensuite si ces misérables, et leur instigateur, sont dignes de votre pardon.

« Voilà seize années que nous ne nous sommes rencontrées, et peut-être ne nous reverrons-nous plus en ce monde. Je vous dois la vérité !

— Parle ! balbutia Anne, de sa lèvre glacée.

— La haine impie de ses ennemis a poursuivi le noble lord jusque par-delà le tombeau, son sang a coulé une seconde fois.

La reine frémit, prête à chanceler, elle se redressa, d’un effort suprême de volonté.

— La faiblesse sacrée, l’innocence même, n’ont point trouvé grâce devant eux.

— Oh ! je devine… Achève, par pitié… l’enfant…

— L’enfant de… lord Buckingham.

Un cri déchirant partit du cœur d’Anne d’Autriche :

— Il est mort ?

— Sitôt après l’assassinat de son père… il a disparu !

La reine poussa un long soupir ; pâle comme une morte elle chancela.

La duchesse s’était précipitée, elle l’entourait de ses bras, cherchant à la ranimer, à la retenir. Elle balbutiait :

— Madame… Anne… ma chérie.

Mais la pauvre souveraine ne répondait plus, son corps inerte était retombé, comme une masse, sur le banc de pierre.

16

D’ARTAGNAN ET CYRANO SE RENCONTRENT POUR LA PREMIÈRE FOIS
Les deux personnages dont les allures avaient alarmé le Chevalier à sa sortie de la ruelle de la Bourbe s’étaient séparés au coin de la rue d’Enfer.

Tandis que l’un d’eux s’éloignait dans la direction de la barrière du Midi, l’autre pénétra, d’un pas décidé, dans l’obscure ruelle.

— Sandis ! grommela-t-il en cherchant son chemin à tâtons, point n’était besoin de tant de recommandations. Il faudrait être Satan en personne pour tirer l’épée dans un pareil four.

Toujours tâtant la muraille, d’Artagnan arriva jusqu’à la porte du cloître, qu’il reconnut de la main. Après quoi, il chercha autour de lui une encoignure où s’abriter contre le vent de la nuit qui venait de se lever et soufflait en glace.

Ayant rencontré un retrait de mur, il s’y blottit et s’enveloppa, jusqu’au-dessus des oreilles, dans son manteau de cavalerie.

Ceci fait, il grogna encore :

— Satanée consigne ! il n’y a qu’au glorieux service de M. le Cardinal et de son damné Mazarini, qu’on a de ces aubaines-là. Je fais un bien joli métier, et fort agréable à un mousquetaire.

Cependant le Chevalier hâtait le pas vers la Cité, par la rue de la Harpe, qui continuait en ligne droite la rue d’Enfer, il atteignit facilement la Seine : la rencontre heureuse de buveurs attardés lui fit retrouver le chemin de la Pomme de Pin.

Cyrano y serait-il encore ? Il l’avait laissé griffonnant des vers, en face de Saint-Amant qui s’empiffrait, et de Linières qui achevait les bouteilles. Ces graves occupations étaient de nature à les retenir une bonne partie de la nuit. Mais deux heures étaient sonnées ! La perspective de devoir relancer son ami jusque chez lui, rue Grénetail, inquiétait le jeune homme, à l’égal d’une promenade dans les enfers !

Aussi poussa-t-il un profond soupir de soulagement en apercevant, au fond de la salle fumeuse, et presque déserte à présent, les silhouettes de trois intrépides noctambules.

Au milieu des escabeaux renversés, des tables encombrées de reliefs, et des cadavres de bouteilles, vides de leur sang, les joyeux compères tenaient bon : tel le dernier carré au centre d’un champ de bataille dévasté.

Quand nous disons qu’ils tenaient bon, c’est une façon de parler. Au vrai, surpris dans d’accomplissement de ses devoirs, Linières s’était endormi, glorieusement, le verre au poing, tandis que Saint-Amant, la bouche fleurie d’un sourire, et les yeux clos, semblait suivre quelque rêve lointain, et, selon toute probabilité, gastronomique.

Cyrano, seul, veillait encore ; dans tout le feu de l’inspiration, il continuait à noircir du papier sur un coin de table.

Le jeune homme courut directement à lui, et, en deux mots, le mit au courant de la situation. Il avait retrouvé M. Bernard ; mieux encore, il l’avait conduit au couvent, où une déesse l’attendait. Sa marraine lui avait ordonné de veiller à la sécurité de ce personnage important, et particulièrement d’écarter tout importun de la rue de la Bourbe. Il venait donc demander à son ami de l’accompagner pour lui prêter main-forte en cas de besoin, voilà !

Il ne crut pas utile de parler au poète de ses soupçons relatifs au Cardinal, ni des guets-apens où il avait failli tomber. Sachant que Cyrano n’aimait point la politique, il évita prudemment d’orienter la conversation vers ce terrain brûlant.

Le poète avait d’abord fait effort pour comprendre les explications décousues de son jeune ami, mais chaque nouvelle parole l’embrouillant davantage, il renonça bien vite à son téméraire dessein : franchement, le problème paraissait trop compliqué.

Dès que le Chevalier eut achevé, il se leva tout d’une pièce :

— En résumé, dit-il, tu as besoin de moi ?

— Seul, je craindrais de ne pouvoir suffire à la tâche…

— Corbac ! n’en dis pas plus… je suis à toi…

Il boucla son baudrier, passa son manteau et coiffa son feutre.

— À la bonne heure, pensa le Chevalier, voilà un ami ! Il ne se fait pas répéter les choses.

Cyrano avait déjà gagné la porte.

— Où allons-nous ?

— Rue de la Bourbe.

— Mais c’est aux Carmélites !

— Précisément.

— Bon ! et nous devons y être… ?

— Avant quatre heures.

— Parfait ! j’aurai le temps d’achever ma ballade chemin faisant.

— Votre ballade ?

— Oui, un petit chef-d’œuvre que j’ai en tête. Je te le lirai demain matin. Tu verras cela.

Sur ces mots, ils sortirent de la Pomme de Pin.

— Brrr ! frissonna le poète. Le vent pince cette nuit.

— Nous nous réchaufferons en marchant, fit le Chevalier.

— Et en ferraillant, ajouta Cyrano d’un air réjoui.

— En ferraillant ?

— Dame ! si le chemin n’est pas libre, il faudra bien le nettoyer, vivadiou !… Maintenant, motus ! J’en tiens une.

— Une quoi ?

— Une rime, mordioux ! une rime !

Les deux amis poursuivirent donc leur route dans le plus profond silence.

Pendant ce temps, triste victime de la consigne, d’Artagnan continuait à se morfondre dans la ruelle, à maugréer contre le Cardinal et son abbé. Il enveloppait à présent dans ses malédictions les couvents et ceux qui y faisaient de pieuses visites, durant la nuit, et il se consolait de son infortune en se répétant le vers du poète latin :

« Tantum religio potuit suadere malorum. »

Ah ! si cet abbé d’Aramis l’avait entendu !

Successivement, les quarts, les demies et les heures tintaient, mélancoliques, sans que rien de nouveau apparût. Le bouillant mousquetaire commençait à trouver long son temps de faction. Pour se réchauffer, il allait et venait dans la ruelle, sans s’écarter toutefois de la petite porte qu’il avait pour mission de surveiller étroitement.

La demie après trois heures venait précisément de sonner, et il continuait son mouvement de va-et-vient sans plus d’imprévu quand, tout à coup, il entendit résonner des pas du côté de la rue d’Enfer.

Suspendant sa marche, il prêta l’oreille. Point de doute, des gens venaient de son côté.

D’un geste prompt comme l’instinct, d’Artagnan porta la main à la garde de son épée. Mais la réflexion arrêta son bras.

— Cadédis ! jura-t-il, moitié riant moitié fâché, voilà bien de mes coups ! j’allais oublier ma consigne… ma fameuse consigne.

Et il répéta, avec un accent ironique :

— Né pas mettré cette nouit l’épée hors dou fourreau !

« N’y songeons plus, c’est trop enrageant.

Il s’enveloppa plus hermétiquement dans son manteau, et se rencoigna. Près de lui deux ombres passèrent, sans deviner sa présence.

Une voix juvénile sonna dans le silence :

— Nous y voici ! Pas un chat ! Tout va bien par mon étoile.

Un timbre plus mâle claironna :

— Sauf toutefois qu’il fait un peu noir, on ne voit pas le bout de ses pieds !

— Beau temps pour nos affaires.

— Chevalier, mon ami, toi qui as la chance d’être du dernier bien avec les étoiles, ne pourrais-tu les prier d’éclairer un peu ?

D’Artagnan entendit ensuite qu’on frappait légèrement à la petite porte.

— On prévient qu’on est là ! pensa-t-il.

À travers un guichet une voix douce demanda :

— Est-ce vous, Chevalier ?

— C’est moi.

— N’avez-vous fait aucune mauvaise rencontre ?

— Aucune, le chemin est libre autant qu’on peut souhaiter.

D’Artagnan rit silencieusement.

— Alors, venez ! On a besoin de vous.

— Bon ! pensa le mousquetaire, ma consigne est de veiller à la sortie. L’entrée ne me regarde pas.

La porte s’était ouverte en grinçant. Une faible lueur en coula qui permit au soldat d’entrevoir une silhouette de jeune fille. Une seconde silhouette se glissa dans l’embrasure, celle d’un jeune homme.

— Des amoureux ! soupira d’Artagnan. Heureux âge ! cela me rappelle mes promenades nocturnes avec cette pauvre petite Constance Bonacieux.

D’un revers de manche, il essuya une douce larme de souvenir ou de regret.

— Attendez ! dit le jeune homme, je ne suis pas seul.

— Qui donc vous accompagne ?

— Moi, vivadiou !

Une troisième ombre se découpa dans le rayon lumineux.

D’Artagnan, surpris, faillit éclater de rire. Le profil qui se dessinait était fantastique, semblable à celui de quelque diable surgissant d’une boîte.

— Dieu m’aide ! pensa le mousquetaire. C’est il signor Pulcinello en personne.

Il y avait de cela, en effet, longues jambes, longs bras… et long nez !

— Oui, capédédiou ! je suis là, belle demoiselle. Et vous pouvez assurer M. Bernard qu’il est bien gardé.

— En ce cas, nous allons vous laisser en faction, dit la jeune fille en riant, vous permettrez que je vous enlève le Chevalier ?

— Si je permets ! certes ! Il ne me pardonnerait jamais si j’osais formuler la moindre objection.

— Adieu donc, et n’ayez point peur des fantômes, ajouta la jolie rieuse.

— Les Gascons n’ont jamais peur !

La petite porte s’était refermée.

— Agréable intermède ! monologua d’Artagnan. Mons Mazarini est plein de bienveillance, il m’aura envoyé ce fantoche de son pays pour me distraire un brin.

À compter de ce moment, d’Artagnan ne fit plus un mouvement. Il sentait aller et venir près de lui le factionnaire ennemi.

Un quart d’heure passa. Son immobilité de statue commençait à engourdir le mousquetaire. La situation était d’autant plus pénible que le signor Pulcinello, lui, allait et venait sans répit.

Il l’entendait même répéter, tout en marchant, des syllabes sans suite qu’il scandait, et des mots vides de sens, qu’il avait l’air de peser.

— Le coquin ! grommela d’Artagnan.

Pouvait-il deviner que Pulcinello composait une ballade ?

Quelques minutes encore s’écoulèrent. D’Artagnan, statue vivante du devoir, commençait à geler.

Un frisson le parcourut – sa consigne ne lui interdisait pas de frissonner.

— Ah çà ! que peut bien marmonner cet escogriffe… avec son long nez… et sa longue rapière ?

Cyrano venait de passer près de lui, si près qu’il l’avait frôlé. Mais dans l’état de profonde absorption où était le poète, il n’eut pas la vague notion d’une présence invisible. Il essaya deux rimes, dont il éprouva la résonance avec satisfaction.

Le mousquetaire n’avait pour se réchauffer ni la chaleur de la marche, ni le feu de l’inspiration, aussi sentait-il un engourdissement douloureux le gagner. Il se raidit, résolu à tous les sacrifices pour obéir, jusqu’au bout, aux ordres du maître.

— Pas de violence, pas de bruit ! se répéta-t-il.

Hélas ! il comptait sans un des mille petits accidents dont dispose la providence quand elle veut déjouer les calculs de la prudence la plus avisée. Un grain de sable dérange les rouages de la machine la mieux réglée. Un souffle de vent fait échouer les plus vastes projets. Les petites causes engendrent les grands effets !

Sans doute, le rimeur n’eût jamais soupçonné la présence d’un homme si près de lui, sans l’une de ces sournoises malices du hasard.

Or, il était écrit au livre du destin que Cyrano devait rencontrer d’Artagnan.

Donc, envahi par le froid de la nuit et gelé par l’immobilité, le brave, le prudent, le sage d’Artagnan frissonna… Corbac ! que lui arrivait-il ? un rhume à présent. Un chatouillement incoercible parcourait ses fosses nasales, à tel point qu’il dut se pincer le nez.

Il espérait ainsi maîtriser l’éternuement qu’il sentait venir, hélas ! Cette thérapeutique sommaire n’eut qu’un piètre résultat. Brusquement, vaincu par une force supérieure à la volonté la mieux trempée, avec un éclat d’enfer, le mousquetaire éternua…

Du coup, Cyrano tomba en arrêt et cria d’une voix claironnante :

— Qui va là ?

Naturellement, rien ne répondit.

— Oh ! oh ! voilà qui n’est pas ordinaire, un éternuement va rarement sans un éternueur… Mordieu ! répondra-t-on ? Qui va là ?

Le silence persistant, Cyrano battit le briquet. À la petite flamme rouge de l’amadou, il entrevit… quelque chose de vague, de noir et d’immobile. Un homme !

— Monsieur, fit le poète avec la plus exquise politesse, je vous salue bien.

D’Artagnan resta tout à fait insensible à cette gracieuse attention. Seulement, comme un éternuement ne vient jamais seul, il récidiva.

— Dieu vous bénisse ! dit Cyrano.

Puis, l’homme de pierre s’obstinant dans son mutisme, il ajouta :

— Parbleu ! monsieur, si vous n’avez respiré quelque poudre sternutatoire, c’est donc que vous aurez pris un mauvais rhume. L’immobilité ne vous vaut rien. Ne voulez-vous point faire quelques pas hors d’ici, cela vous réchaufferait !

Un silence.

— Hé là ! mon ami, seriez-vous muet ?

À nouveau, le mousquetaire éternua.

— Vous voyez bien, cette ruelle est mauvaise en diable, il y souffle un courant d’air pernicieux.

Et, quittant son air persifleur, Cyrano termina, d’un ton où sonnait une vague menace :

— Vous y trouverez la mort, mon gentilhomme, si vous vous obstinez à y séjourner !

Cette fois, le poète avait touché juste ; l’ombre parut vivre, l’homme au manteau fit un geste.

— Enfin, pensa-t-il, la pierre s’anime ! Je vaux Pygmalion !

— Vous êtes gascon ? demanda l’ombre.

— Pour vous servir, repartit-il avec promptitude, gascon de Gascogne ! C’est vous dire que j’ai le sang assez chaud et que j’aime, lorsque je parle, qu’on me comprenne… et me réponde : Ayez la bonté de me céder la place, je vous prie.

Et, comme l’ombre s’obstinait à ne pas bouger :

— Vous devez savoir qu’un Gascon n’aime point à répéter les choses !

— Je le sais, dit l’autre ; je le suis aussi !

— Fort bien ! reprit Cyrano sans se démonter ; en ce cas, nous allons nous comprendre à demi-mot. Vous plairait-il de m’accompagner hors d’ici ? Nous trouverons occasion de nous réchauffer.

— Ce serait, cadédis ! avec bien du plaisir. En toute circonstance, une si galante invitation m’enchanterait. Mais pour l’instant, d’autres affaires me retiennent céans. Souffrez donc que je la décline et vous laisse aller seul.

— Ah ! ah ! nous espionnons, monsieur de la nuit ?

Pour le coup, d’Artagnan n’eut plus froid. Le sang lui bourdonna aux oreilles. Il se contraignit pourtant, et, très aimable, répliqua :

— Comment dites-vous cela ? Espionner ? Voilà un mot que nous ne connaissons pas en Gascogne.

— Écoutez, monsieur, ne prolongeons pas outre mesure cette plaisanterie. Les plus courtes sont les meilleures. Nous sommes faits pour nous entendre et nous allons tomber d’accord, je crois, sur cette proposition : l’un de nous est de trop ici.

À cette provocation directe, le mousquetaire ne répondit rien. Il tortilla sa moustache rageusement, et grogna :

— Satané Mazarini !

— Vous êtes trop homme d’esprit pour n’être pas aussi quelque peu homme d’honneur. D’autant que j’entrevois, battant à votre côté, quelque chose qui ressemble à une épée. Cet instrument ne doit pas être attaché là uniquement pour la parade.

D’une voix frémissante, d’Artagnan gronda :

— Allez-vous-en !

— Volontiers ! railla Cyrano, si vous consentez à me suivre.

Le mousquetaire s’était ressaisi. Bandant tous les ressorts de sa volonté, il parvint à maîtriser la tentation de relever la raillerie. Il résolut de ne plus desserrer les lèvres.

Le poète, déconfit, grommela :

— Décidément, ce n’est point un homme, mais quelque cariatide perfectionnée. Nous allons bien voir !

« Cela passe les bornes ! Je dois mettre au pas ce malhonnête !

17

LE FOURREAU !
De plus en plus surexcité par l’attitude calme de son adversaire, Cyrano reprit :

— Il paraît que monsieur est patient.

— Très ! fit la cariatide.

— Monsieur craint peut-être de gâter son manteau… ou de voir trouer son pourpoint, cela coûte cher ?

— Cher ! reprit l’écho.

— Ou bien l’épée de monsieur a-t-elle les bronches aussi sensibles que celles de son maître, et craint-elle de s’enrhumer à l’humidité du soir ?

— Voire ! répéta l’autre, immuable.

Cyrano perdit patience.

— Cet automate n’a donc pas un point sensible ? Rien ! vais-je épuiser toutes mes ressources contre cette impassibilité de roc ?

À ce moment, dans l’air serein, le timbre grave d’une horloge tinta :

— Une, deux, trois ! Dieu merci ! soupira le poète, ce n’est que le quart avant quatre heures !

Cependant, l’instant approchait. Dans quelques minutes, le Chevalier et son important compagnon d’aventure allaient sortir. Il fallait à tout prix écarter ce témoin importun, qui n’était pas aposté là sans dessein.

Coûte que coûte, il devait en finir. Aussi dit-il rudement :

— Allons, c’est assez rire, terminons-en !

Les dents serrées, il marcha sur d’Artagnan, qui attendait, toujours immobile.

— Ôtez-vous de là, ou mordioux !

Le bras levé du rimeur ne s’abaissa pas, une poigne de fer l’avait saisi, le tenait suspendu.

— Là ! là ! du calme, sandis ! fit la voix du lieutenant, un peu tremblante malgré tout.

D’un saut en arrière, le souple Cyrano s’était dégagé de l’étreinte.

Le mouvement de défense du soldat avait dérangé les plis de son manteau, et l’œil perçant du poète venait de deviner la casaque à la croix brodée.

— Un mousquetaire !

Alors revenant à la charge avec toute son impétuosité, il fonça, le nez en bataille et, dans la figure de son imperturbable adversaire, souffla rageusement :

— Capédédiou ! votre longanimité ne m’étonne plus, mon brave ! Vous êtes mousquetaire…

Souffleté par cette ironie, d’Artagnan frémit de pied en cap.

— Ce qui signifie ? riposta-t-il.

— Que je suis cadet aux gardes, compagnie Carbon de Casteljaloux, et qu’on ne vit jamais, contre un cadet de Gascogne, tenir un pauvre porte-mousquet.

C’en était trop ! Le brave lieutenant avait pu digérer, – difficilement, – les outrages personnels, la persiflante ironie, les provocations redondantes…

Cette fois, l’injure ne s’adressait plus à lui.

Elle atteignait le corps auquel il se faisait tant de gloire d’appartenir. Sur sa joue, elle frappait, comme un soufflet, non plus lui seul, mais tous ses camarades d’aujourd’hui, et ses amis d’hier.

— Aramis, Porthos, Athos, frémit-il, c’est vous qu’on vient d’insulter en moi.

En éclair, d’un mouvement plus prompt que la volonté, il avait tiré à demi son épée. Il se ressaisit brusquement, la repoussa d’un geste brisé :

— J’ai juré ! murmura-t-il.

Cyrano attendait, haletant, gardant son attitude insolente et provocante.

Tout à coup, le mousquetaire sourit. L’homme de marbre s’anima. Un plissement énigmatique pinça ses lèvres, un rayon de pétillante malice passa dans ses yeux.

Faisant un pas en avant, vers son adversaire en arrêt, il dit brièvement :

— Venez !

— Enfin ! soupira Cyrano.

Deux pas plus loin, ils étaient dans un recoin de muraille. De cet endroit, l’obscurité, toujours épaisse, ne leur permettait plus de voir la porte.

Riant en sourdine, le poète dégaina.

D’Artagnan avait rejeté son vaste manteau. Déjà en garde, il attendait.

Les deux adversaires s’entrevoyaient à peine.

— À la bonne heure ! exulta Cyrano, voilà une rencontre qui ne manquera point d’originalité. On ne distingue pas même les épées.

— Bast ! fit le mousquetaire, on les sentira, cela suffit.

Sans un mot de plus, d’un même mouvement, tous deux engagèrent le fer.

Derrière la muraille, dans le jardin des Carmélites, la scène douloureuse et tragique entre la reine Anne d’Autriche et la duchesse de Chevreuse achevait de se dérouler.

Le froid de la nuit plus encore que les soins de son amie avait ranimé la pauvre souveraine. Quand, après sa défaillance passagère, elle rouvrit les yeux, une expression poignante de stupeur figeait ses traits.

— Mon Dieu ! pensa la duchesse effarée, ce dernier coup aurait-il achevé d’accabler son esprit ?

Anne eut un long frisson. Sur sa face exsangue, des larmes se prirent à couler, des larmes lentes, qu’elle ne cherchait plus à retenir, ni à cacher. Longtemps elle resta ainsi, le corps raidi, les bras immobiles, les lèvres tremblantes. Enfin, elle balbutia :

— L’enfant !… le fils de… lord Buckingham ! Disparu !…

Alors, comme pour échapper à une épouvantable vision, elle porta ses mains devant son visage.

— Ah ! c’est affreux ! dit-elle d’une voix déchirante.

Marie de Chevreuse venait de glisser à ses genoux et la soutenait.

— Du courage, ma reine, rien ne permet de dire qu’il soit mort.

— Hélas ! ils me l’auront tué… comme ils m’ont tué le père…

Puis, rassemblant toute son énergie, elle s’écria avec violence :

— Parle ! je veux tout savoir à présent, voilà seize ans que l’on me cache la vérité, que l’on me ment. J’ai le droit de connaître cette vérité tout entière. Plus de mensonges, plus de réticences… Je l’exige.

— Interrogez, madame, je répondrai.

La reine passa la main sur son front, pour remettre ordre à ses idées :

— Voyons ! cet enfant, ce petit être vagissant que Guitaut conduisit à lord Buckingham ?…

— Le noble lord le reçut des mains de ce serviteur loyal.

— En secret ?

— Dans le plus profond mystère. Le soir même de son arrivée à Londres, il le confia au plus fidèle de ses domestiques, un Irlandais, nommé Patrick.

— Et ce Patrick emporta le nouveau-né ?

— Selon les ordres du lord, il le mena en Écosse, au château de Kildar où l’on devait l’élever loin de la cour et des regards indiscrets.

— Pauvre lord, il obéit aux ordres que la prudence lui dictait… Il sacrifia son amour de père comme il a dû sacrifier son cœur d’amant.

— À Kildar, l’enfant avait pour protecteurs les amis de son père : le laird Angus Mac Diarmid, et son fils lord Mac Legor, c’est eux que le duc avait chargés de veiller sur sa vie et sur sa fortune.

— Ces gens étaient-ils sûrs ?

— C’étaient les obligés du noble lord. Il les avait élevés et enrichis ; il pouvait compter sur leur reconnaissance et leur aveugle dévouement.

— Alors ?

La duchesse prit un temps, puis, avec d’infinies précautions, comme si elle parlait à une convalescente, elle continua :

— Alors, arriva l’heure lugubre où, sous le couteau d’un lâche assassin, le noble duc tomba, frappé à mort.

— L’enfant avait trois ans ?…

— Oui, trois ans. Il restait seul au monde, portant sur ses frêles épaules le lourd fardeau d’un héritage de gloire et de sang.

— Et personne pour le protéger ?

— Personne ? fit la duchesse d’un ton de reproche.

— Je suis injuste, je sais, lord Montaigu et toi m’avez promis ce jour-là de veiller sur lui.

— Hélas ! il était déjà trop tard. Lorsque, fidèle à cette promesse, lord Montaigu arriva en Écosse, il trouva à Kildar le laird Mac Diarmid et son fils désespérés. En ces pays montagneux les orages sont plus à redouter qu’en plaine, ils provoquent parfois des incendies de forêts, des écroulements, des inondations rapides. Or, la nuit précédente, au cours d’une épouvantable tempête, l’enfant et le dévoué Patrick avaient disparu.

— Grands dieux !

— Le serviteur avait été fidèle jusqu’au bout à la parole donnée à son maître. Il ne s’était pas séparé du précieux dépôt confié à sa vigilance.

— Dis tout… Ils étaient morts ensemble ?

— Non ! On ne retrouva jamais leurs corps !

— Enlevés, alors ?… Tu ne mens pas ?

— Oh ! madame !

— Pardonne-moi, on m’a si souvent trompée, tant menti !

— Il le fallait ! nul ne devait soupçonner la vérité. C’était, souvenez-vous, notre secret !

— Oui, oui, tu as raison. Mais alors, il fallait tout tenter pour les retrouver, remuer le ciel et la terre, les reprendre s’ils étaient vivants… et s’ils étaient morts, les venger !

— Je vous l’ai dit, madame, ni lord Montaigu ni moi n’avons rien épargné pour ressaisir la piste des disparus, et celle de leurs ennemis… Le ciel ne nous a pas permis de mener à bout cette tâche. Nous ne connaissons encore ni les ravisseurs du fils… ni les meurtriers du père.

Anne baissa la tête, accablée, et murmura amèrement :

— Être reine, et ne rien pouvoir pour ceux qu’on aime !

Une pâle clarté commençait à apparaître à l’orient. Ce n’était pas encore l’aurore, mais les lueurs blafardes et indécises qui la devancent striaient le ciel nuageux.

Marie de Chevreuse se mit debout :

— Madame, dit-elle, il est temps de se séparer.

Au bout de l’allée, les silhouettes juvéniles de Claire et du Chevalier venaient d’apparaître.

Les apercevant, la reine se dressa soudain, en proie à une violente exaltation :

— Oui, murmura-t-elle, tu avais raison tout à l’heure. Je ne puis oublier, ni pardonner. Ce n’est plus seulement lui ni moi qu’on a frappés. Après les coupables, l’innocent a été la victime de la plus lâche des vengeances, les misérables qui ont exécuté le crime nous échappent. Dieu nous les livrera sans doute un jour ! N’importe, le coup part de plus haut. C’est là qu’il faut atteindre… Cette lettre ?…

— Vous consentez donc ?

— À tout, pour les venger.

— Oh ! merci, ma reine. Je retrouve enfin le cœur de mon amie…

Sanglotantes, les deux sœurs de cœur tombèrent embrassées.

Les jeunes gens arrivaient en vue du banc de pierre, juste en cet instant. De stupéfaction, le Chevalier s’arrêta, cloué sur place.

Dans ce cadre austère de cloître, M. Bernard tenait dans ses bras une pénitente, dont les yeux ruisselaient de larmes.

Il regarda Claire dont le visage candide n’exprimait aucun étonnement à la vue de ce spectacle insolite.

Enfin, M. Bernard se redressa. D’une voix douce et mélodieuse, qui acheva de surprendre le petit soldat, il prononça :

— Approchez !

Le Chevalier se porta en avant, mais il dut s’arrêter, ébloui. Le radieux visage de la pénitente venait de lui apparaître. Il sentit ses genoux fléchir, devant tant de majestueuse beauté.

— Venez, Chevalier, reprit M. Bernard, Mlle de Cernay nous a assuré de votre loyauté. Vous allez entendre les ordres de votre souveraine…

Le jeune homme, le cœur battant d’une indicible émotion, tomba un genou en terre.

— Monsieur, dit la Reine, j’ignore qui vous êtes, mais Mlle de Cernay nous répond de vous ; avec une telle marraine, vous ne pouvez être que fidèle, brave et loyal. Êtes-vous prêt à faire le sacrifice de votre liberté… et peut-être de votre vie ?

— Pour vous, madame, oui ! avec joie, répliqua-t-il ardemment.

Anne sourit :

— Vous êtes bien jeune, pourtant… à votre âge la vie a tant de charmes.

— La vie d’un soldat est un enjeu, et le prix de la partie où on l’expose importe seul.

— Vous êtes donc ambitieux ?

— De vous servir, oui, madame.

— C’est bien ! Je ne vous demande point votre nom. Mais je vous le demanderai à votre retour.

En prononçant ces mots, gros de promesse, la Reine tendit sa belle main au Chevalier, qui y appuya ses lèvres avec ravissement. Puis, majestueusement, elle reprit :

— Vous allez accompagner ce gentilhomme dont nous confions la sûreté à votre vaillance. Vous lui obéirez en tout comme à nous-mêmes.

— Je vous le promets, madame.

— Aurez-vous l’audace de ne reculer devant aucun péril ?…

— Ma devise vous répondra pour moi.

— Que dit cette devise ?

— Jusqu’au bout !

— Allez donc ! Et revenez fidèlement… À Sedan, où vous vous rendrez sans retard, vous recevrez de M. de Soissons un paquet que vous rapporterez à l’hôtel de Nevers.

— À l’hôtel de Nevers.

— Vous ne remettrez ce pli qu’à Mlle de Cernay.

— À mademoiselle… de Cernay, balbutia le jeune homme ravi.

— À elle-même. Elle vous donnera alors nos nouveaux ordres.

— Vous serez obéie, madame, dit le Chevalier en se relevant.

— Prenez garde surtout aux pièges de la route…

— Oh ! madame, je commence à les connaître… et je ne les ai jamais craints.

La reine fixa les yeux sur lui, et il vit son regard prendre une subite expression de tristesse.

— C’est ainsi qu’il serait ! balbutia-t-elle.

Au loin, l’horloge des Chartreux sonna le premier coup de quatre heures.

— Partons ! dit M. Bernard, il serait imprudent de nous attarder ici.

Le beau gentilhomme tendit à nouveau les bras à la Reine, et ils s’étreignirent longuement. Puis, il se retourna vers Mlle de Cernay.

D’un mouvement instinctif, la jeune fille se jeta vers lui. Il la saisit brusquement, la serra contre son cœur, et baisa longuement ses cheveux d’or, son front, ses yeux où les larmes perlaient.

— Adieu, adieu, mon enfant !

Anne d’Autriche était retombée épuisée sur le banc de pierre. Sa poitrine se soulevait oppressée, des sanglots l’étreignaient à la gorge. Ses yeux avaient repris leur expression de douloureuse fixité.

Un spasme l’agita, et le Chevalier crut entendre, dans un murmure :

— Hélas ! elle peut embrasser son enfant, elle !…

Le cœur étreint, la tête bouleversée par tant d’événements singuliers, le jeune homme suivit M. Bernard, que Claire guidait vers la petite porte, hors du jardin.

Dehors, le duel se prolongeait, entre les deux maîtres bretteurs, également acharnés à défendre le terrain. Aucune issue ne s’était produite encore.

Cyrano avait épuisé toutes les ressources de son art de raffiné contre l’impassible sang-froid du mousquetaire.

À tous ses coups, de triomphantes parades répondaient. Ses feintes étaient successivement déjouées.

Plus encore que la maîtrise stupéfiante de cet adversaire inconnu, ce qui surprenait le poète, c’était de ne point lui voir rendre coup pour coup.

Dans la ruelle, l’obscurité régnait toujours. La lame invisible de d’Artagnan semblait, en même temps, être impalpable.

Elle se dérobait, échappait à toutes les prises. Prompte et légère, elle rejetait la magistrale épée hors de la ligne, bien plus, elle avait, cette lame diabolique, un étrange et troublant contact.

Elle ne froissait pas, elle ne résonnait pas comme un fer ordinaire.

Cette scène d’enchantement, d’envoûtement, avait fini par étreindre le cœur du vaillant escrimeur.

— Quel jarret ! quelle poigne ! pensait-il. Mais, bagasse ! quelle singulière rapière !

Pour échapper à cette impression, hallucinante à la longue, Cyrano se découvrit un instant. Il s’attendait à quelque vive attaque, qui allait lui permettre une riposte décisive. Ô surprise ! son adversaire ne s’était point fendu, il attendait la reprise, l’épée en ligne.

— Dieu me damne ! rugit le poète intérieurement. Le coquin me ménage, je crois.

Et l’heure avançait. Déjà les lueurs annonciatrices de l’aube pâlissaient le ciel.

Rageusement, Cyrano combattait maintenant, se livrant de toute sa fougue. Il fallait en finir, mille dious !

En cet instant, les quatre coups de l’heure retentirent. La porte du cloître s’étant entrouverte, M. Bernard et son jeune compagnon se glissèrent au-dehors.

Des cliquetis de fer, à leur droite, mais personne en vue. Le chemin était libre. Ils s’élancèrent à gauche et disparurent au tournant de la rue Saint-Jacques.

Toujours préoccupé par sa consigne, d’Artagnan crut percevoir un bruit et rompit d’un pas afin de mieux prêter l’oreille. Mais déjà, comprenant le danger, sans lui laisser le temps d’une réflexion, Cyrano l’assaillait avec une vigueur nouvelle.

Après une feinte rapide au visage, s’étant dégagé vivement, il visa aux parties basses, et tira, se fendant à fond.

Un coup sec écarta sa lame. Un coup qui rendit un son mat.

Alors, brusquement, Cyrano se rejeta en arrière, d’un bond effaré.

Les nuages, balayés du ciel, laissaient filtrer un peu de lumière. À cette lueur indécise, le bouillant poète venait de voir… enfin… et de comprendre… Oui… de comprendre pourquoi son adversaire ne ripostait point, pourquoi le duel se poursuivait indéfiniment, sans résultat possible, pourquoi cette épée enchantée, si habile à parer, ne pointait jamais.

Furieux, et, en même temps, admiratif, il hurla :

— Eh ! vivadious ! monsieur, ceci n’est point de jeu. Halte-là ! Je ne suis point une mazette que l’on ménage !

D’Artagnan salua de la lame :

— Je regrette, monsieur, de n’avoir pu mieux vous servir pour cette fois ! Mais j’avais fait… un vœu !

— Un vœu ? Corbac !

Ébahi, Cyrano venait de s’apercevoir que son impassible adversaire avait combattu l’épée enveloppée de son fourreau.

— Allons ! dit d’Artagnan, souriant de sa stupeur malgré tout, c’est encore vous qui gagnez la partie ! Une autre fois, j’aurai ma revanche.

— J’y compte bien, grogna Cyrano.

Puis, trop tard pour les pouvoir rejoindre, le mousquetaire s’élança à la suite des deux ombres qui fuyaient dans la nuit finissante.

Le poète rengaina sa lame, dépité, mais au fond assez satisfait.

— Voilà quelqu’un que j’aurai plaisir à retrouver !… un jour qu’il n’aura point fait de vœux, grogna le poète dépité et satisfait. Alors, nous verrons ! À Gascon, Gascon et demi !

Sur quoi, de son pas le plus paisible, Cyrano regagna la rue d’Enfer, et n’ayant plus rien de mieux à faire, il reprit où il l’avait interrompue la pêche aux rimes de son interminable ballade.

18

OÙ DE CAVALIER D’ESCORTE, PUIS FEMME DE CHAMBRE, MYSTÈRE DEVIENT MESSAGER
Après avoir brûlé la politesse à son virulent adversaire, d’Artagnan s’était élancé à la poursuite des fugitifs.

Mais ceux-ci avaient mis à profit l’avance que l’adresse de Cyrano leur avait ménagée ; lorsque le mousquetaire atteignit la rue du faubourg Saint-Jacques, il la trouva déserte à perte de vue. Déserte aussi la petite place à l’angle du monastère des Capucins. Il poussa une pointe jusqu’à la rue du Puits-de-l’Orme : pas une trace, pas un indice ! Les fuyards s’étaient littéralement évanouis dans la brume légère du matin.

Au-delà l’on n’apercevait plus rien que des champs, coupés de buissons, un entrecroisement de sentes aboutissant à la rase campagne.

L’oreille basse, le lieutenant regagna la rue d’Enfer qu’on lui avait assignée comme point de contact.

Tout en cheminant, il maugréait :

— Du diable aussi ! Un mousquetaire n’est pas un limier de police, chacun son métier ! À ce jeu-là, le moindre écolier me fera toujours quinaud.

Cependant, dans son for intérieur, et sans vouloir se l’avouer, il éprouvait une vive appréhension. Il allait falloir reparaître devant M. le Cardinal, lui rendre compte de sa mission. De quel front soutiendrait-il la colère de son irascible patron ! Tout compte fait, il ne pouvait se le dissimuler, il avait donné une entorse à sa consigne, et s’était laissé jouer par ses adversaires.

Mortifié, il grogna dans sa moustache :

— Satané signor Pulcinello, que le sort me le remette jamais sous la main ! nous aurons un petit compte à liquider !

Dans cette disposition d’esprit, d’Artagnan arrivait à la hauteur du réservoir des eaux d’Arcueil lorsqu’il s’entendit héler par une voix familière :

— Hé là ! Mousou d’Artagnan. Vous allez oun train d’enfer !

Monsignor Mazarini accourait à lui en frétillant.

— Eh bien ! interrogea l’italien d’un air réjoui, vous les avez vous, nos oiseaux dé nouit ?

Le mousquetaire s’était arrêté, il riposta d’un ton bourru :

— Certes, je les ai vus, ce qui n’empêche qu’ils m’ont passé sous le nez.

Mazarin accueillit en riant cette boutade.

— Ils étaient trois, n’est-il pas vrai ?

— Trois, deux fantômes et un démon !

— Et ils sortaient des Carmélites, même.

— Les deux fantômes en sortaient en effet. Pour le démon, il venait je ne sais d’où, probablement de l’enfer.

— Ces deux fantômes, comment étaient-ils ?

— Dame !…

— Attendez, l’oun avait la figoure d’oun zeune soldat, l’autre le visaze d’oun beau cavalier blond ?

— Oui, sandis, c’est bien cela ! riposta le mousquetaire, qui se demandait à quoi rimaient tant de questions inutiles, puisque le coup projeté était manqué.

— Dé tout cela, Mousou d’Artagnan, vous pourriez témoigner au bésouin !

— Certes !

— Et vous reconnaîtriez lé cavalier blond, lé cas échéant ?

— Parbleu ! à la condition de le rencontrer, cependant.

La face rusée de l’italien s’éclaira d’un sourire de triomphe. Il conclut en se frottant les mains :

— C’est tout cé qu’il mé fallait !

Puis, prenant en hâte le chemin de la barrière d’Enfer :

— Vénez, Mousou lé lioutenant. Souivez-moi. Nous avons gagné oune manche, à la séconde !

D’Artagnan, stupéfait de tant de satisfaction apparente, murmura :

— En voilà un qui se contente à peu de frais, il n’est pas difficile. Hem ! c’est l’autre qu’il faut voir !

À la pensée d’affronter le terrible Cardinal, le vaillant mousquetaire se sentit froid dans le dos.

À la barrière, une litière attelée en poste semblait les attendre. Tout autour d’elle, mais à une distance respectueuse, les silhouettes d’une troupe de cavaliers s’estompaient dans le jour indécis du petit matin.

Mazarin s’approcha rapidement de la litière dont le rideau s’entrouvrit :

— La çose est en bon train, dit-il, Mousou d’Artagnan s’est acquitté à ravir dé sa délicate mission. Il a vou et reconnou lé personnaze des Carmélites.

— Où est-il ? interrogea une voix sèche qui fit frémir le mousquetaire.

Instinctivement, il se raffermit pour recevoir l’explication qu’il prévoyait chaude ; mais, à sa grande surprise, il entendit Mazarin répondre, sans se déconcerter :

— Sélon les ordres réçous, on a laissé la personne sortir dé Paris, et prendre dou champ. Sans qu’elle s’en doute, on né l’a point perdoue dé voue. Elle a passé la barrière Saint-Jacques, il y a oun pétit quart d’houre. Et en cé moment, elle galope avec sa souite, sur la route dou midi.

— Tiens, tiens ! pensa d’Artagnan. Le Monsignor n’a pas perdu la carte. Il avait pris toutes ses précautions.

— Combien dites-vous qu’ils ont d’avance ? demanda la voix.

— Quinze à vingt minoutes, pas plous !

— Les rattrapera-t-on ?

— Cé né séra qu’oun zeu pour ces messieurs les gardes, avec de bonnes montures et oun bon cef.

— Alors qu’on ne perde plus de temps. En quête ! et qu’on s’empare à tout prix de la…

— Personne de Mousou Bernard ! coupa Mazarin, en mettant un doigt sur ses lèvres.

Puis, se tournant vers le mousquetaire qui écoutait avec surprise cette conversation avec un interlocuteur invisible :

— Vous entendez, Mousou d’Artagnan. Son Éminence vous ordonne dé vous assourer coûte que coûte dé la personne dou zentilhomme blond des Carmélites.

Le lieutenant s’approcha et, à la portière de la voiture, il reconnut la figure de son terrible maître. Celui-ci, contrairement à toutes ses prévisions, paraissait être en excellente humeur.

— Hé ! hé ! M. d’Artagnan, interpella-t-il familièrement, les choses se sont donc passées à votre gré ?

— Admirablement, Monseigneur !

Enchanté de la tournure de l’entretien, et retrouvant du coup tout son aplomb, d’Artagnan ajouta avec l’assurance la plus effrontée :

— Est-il rien d’impossible pour le service de Votre Éminence !

— Vous avez donc fidèlement observé cette difficile consigne ?

— Au pied de la lettre, Monseigneur. Pas une seconde, je n’ai mis l’épée hors du fourreau.

En prononçant ces mots, d’Artagnan coula vers l’Italien un regard oblique, tout aiguisé de malice.

— Cela vous sera compté, monsieur le lieutenant. À présent la nuit est terminée, la consigne est levée. Vous pouvez donc dégainer tout à votre aise, s’il s’en trouve occasion.

— Alors, Monseigneur, j’ose vous répondre que tout ira bien !

— Je ne vous demande de ménager qu’une seule personne, le cavalier des Carmélites. Celui-là, il me le faut vivant.

— Entendu !

— Quant au reste !…

— Suffit, Monseigneur, fit d’Artagnan, en faisant siffler sa lame joyeusement.

— Je vois que vous m’avez compris. Donc droit devant vous, et amenez-moi sain et sauf M. Bernard.

— Où Monseigneur daignera-t-il l’attendre ?

Le Cardinal réfléchit une seconde :

— À la Croix-de-Berny, j’y serai dans une heure !

D’Artagnan examina le peloton des gardes. Ceux-ci attendaient debout, immobiles près de leurs montures. Les hommes ? soldats de choix, les bêtes ? toutes fraîches et de sang généreux, parfait ! Mentalement il supputa l’avance des fugitifs, la route à parcourir. D’un coup d’œil il vit cela et, satisfait, avec assurance, il s’engagea :

— À Berny, dans une heure. Nous y attendrons Votre Éminence !

Il salua le Cardinal, lança vers Mazarin une œillade ironique et sauta en selle.

— À cheval, messieurs !

L’ordre fut exécuté avec un froissement de fer de bon augure.

— À ma suite ! Au galop ! commanda d’Artagnan.

D’un coup d’éperons il enleva sa bête et prit la tête du peloton.

L’instant d’après, les cavaliers disparaissaient aux yeux des deux hommes d’Église dans un tourbillon de poussière.

— Tout va bien ! fit Richelieu. Voilà l’homme que je désirais avoir à moi. Cette fois, M. de Mazarin, elle ne m’échappera pas, je tiens enfin à ma merci l’éternelle ennemie !

— Nous la ténons ! rectifia mentalement le Monsignor.

Sur un ordre du maître, la litière s’ébranla, au petit trot de ses percherons. Elle se perdit bientôt à son tour dans la poussière de la route royale du midi.

Une lieue en avant, sur cette même route, deux cavaliers brûlaient le pavé. Le vent du matin leur fouettait le visage et animait leur sang d’une si chaude ardeur, qu’ils semblaient la communiquer à leurs montures.

Les rayons obliques du jour naissant éclairaient cette rapide chevauchée et permettaient d’entrevoir la physionomie de ces deux centaures.

Or, l’un avait l’élégance suprême, le visage imberbe, et la chevelure blonde de M. Bernard, tandis que l’autre, solide en selle, joyeux de cette course aventureuse, montrait l’allure d’enfant intrépide, le regard franc et candide de notre ami Mystère.

Comme à son ordinaire, M. Bernard se drapait dans un silence d’énigme. Mais le jeune homme commençait à se faire à cette attitude, et il avait cessé de s’en formaliser. D’ailleurs, au train dont ils allaient, ils n’auraient pu échanger deux syllabes qu’au risque de se briser les dents.

Le Chevalier profitait de ce mutisme obligé pour s’entretenir avec lui-même. Emporté dans cette course folle, les idées se succédaient rapides, dans son cerveau, comme précipitées par le rythme saccadé du galop de son cheval. L’air frais lui gonflait largement la poitrine. Il lui semblait respirer de la vaillance et de la joie.

Enfin ! l’aurore, en balayant les ténèbres de la nuit, avait dissipé tout ce monde de fantômes et d’illusions dans lequel il avait vécu les heures précédentes. Chaque chose commençait à s’éclairer de son jour véritable, à reprendre sa figure naturelle. Tout redevenait net et précis. D’abord, la cassette ! La grande affaire ! Plus de doute, au cours de la sombre nuit dont le Chevalier sortait à peine, cette cassette était tombée en des mains obscures. À défaut du gentilhomme qui galopait à ses côtés et vers lequel elles se tendaient dans l’ombre, ces mains misérables n’avaient pu se refermer que sur son bien à lui.

Coïncidence bizarre ! Rencontre bénie !

Le voilà donc lié par un double nœud avec cet inconnu, avec l’ami de la Reine. Lien de devoir et de sympathie : sa souveraine et sa douce amie lui ont ordonné de veiller sur lui ; leur double voix est toute-puissante sur son cœur. Lien d’intérêt, puisque les mêmes ennemis mystérieux les poursuivent, les persécutent tous deux.

La clé de l’énigme, c’est lui qui la possède… Lui, M. Bernard ! Ou plutôt le grand seigneur qui se cache sous ce nom vulgaire.

Donnant, donnant ! Pour prix de son dévouement, cet étranger ne pourra refuser son appui au Chevalier. Par lui, le jeune homme aura l’indice qui doit le remettre sur la piste de ses ennemis cachés.

Pour arriver jusqu’à eux le chemin sera long, hérissé de pièges et d’obstacles ? Qu’importe à présent ! Mystère peut attendre ! Une autre voie est ouverte à sa fortune. Il est le messager de la Reine !

En effet, c’est pour elle qu’il galope follement vers un but secret. Pour elle qu’il risque sa vie dans une grave et ténébreuse intrigue. Le prix sera proportionné aux périls courus, à la vaillance déployée ! Qu’il revienne seulement, et son affaire est bonne !

La Reine ne lui a-t-elle pas promis de se souvenir… à son retour ?

… Et c’est à son étoile qu’il devra cette subite fortune ? À son Étoile ? Hem !… Oui bien ! car son Étoile, il la connaît maintenant ; c’est Mlle de Cernay ! cette jolie petite Claire qui, la veille au matin, lui apparaissait lointaine et inaccessible, pareille à une blonde fée !

Quel chemin parcouru en une nuit !

À présent, il se sent attaché à elle par une infinité de liens très subtils et très doux dont rien ne pourra plus briser le délicat et puissant réseau. Ainsi se trouve réalisée la prophétie de Cyrano ; il a rencontré son Ariane !

Plus encore, lui, le petit soldat d’aventure, il a des protecteurs. Il a des maîtres !

Servir un maître ! tel était l’idéal à cette époque, pour les cadets de famille, pour les gentilshommes pauvres, pour tous ceux à qui le destin n’avait pas daigné sourire à leur berceau, et qui entraient dans le monde sans autre héritage que leur épée.

Le maître une fois choisi, accepté, on se donnait à lui corps et âme, et tout l’honneur consistait désormais à lui être fidèle, avec constance, à le suivre aveuglément, dans le péril comme dans la gloire, dans l’adversité s’il tombait, et jusque dans la honte, s’il défaillait en chemin. Car il y avait plus de déshonneur à faillir à son protecteur, à son seigneur, qu’à manquer à son roi, à son pays et même à son Dieu !

Or, le Chevalier venait de se donner deux maîtres, et son Étoile lui avait fait choisir les plus dignes, les plus enviables : la reine de France, d’abord, ensuite ce beau seigneur, qui chevauchait vaillamment à son côté.

Tout en songeant ainsi, Mystère reportait par instants ses regards vers son compagnon.

Attentivement, tendrement, il veillait sur ce précieux personnage qui tenait entre ses mains toutes ses espérances présentes, toutes ses promesses d’avenir.

Son nom véritable, il ne le savait point encore, mais ce nom, il le devinait, devait être glorieux. N’était-ce pas l’ami de cœur de sa reine ?

À ses yeux d’enfant, Anne d’Autriche représentait la suprême émanation de la grandeur et de la perfection humaine. Elle lui était apparue dans sa double majesté de puissance et de beauté, le candide jeune homme restait encore ébloui de cette vision. Anne possédait tout ce qui peut ravir et enchaîner un cœur empli des enthousiasmes et débordant de la tendresse de l’adolescence : elle était reine, elle était femme !

Ce qu’il pouvait y avoir de choquant ou tout au moins d’équivoque dans cette situation, Mystère ne voulait pas s’y attarder. Dans son respect, dans sa vénération, il avait rejeté tout de suite l’idée que cet homme pût être l’amant d’Anne d’Autriche.

Une Reine de France n’a point d’amant, c’est l’arche intangible !

Tout n’était-il pas couvert d’ailleurs par la présence de Claire, de cette jeune fille qui symbolisait à ses yeux l’innocence et la pureté ? Le baiser imprimé à son front candide par le gentilhomme, au sortir même des bras de la Reine, purifiait tout !

Et puis, Dieu sait pourquoi, ce cavalier si beau, si noble, et si vaillant qu’il fût, non décidément, il n’avait rien de ce que le petit soldat s’imaginait d’un amant heureux. Il manquait par trop de virilité ! Cette impression s’ancrait davantage dans son esprit à chaque regard jeté sur l’étrange inconnu.

Comme on le voit, le Chevalier, emporté sur le chemin de la fortune et de l’aventure, songeait à tout, sauf au péril. Et pourtant, le péril approchait. Il accourait vers eux, rapide comme le galop des gardes de Son Éminence, impétueux comme le chef hardi qui le dirigeait.

Passé Arcueil, M. Bernard ralentit soudain l’allure. Il paraissait las. Ses traits, tirés par une fatigue subite, se couvraient d’une inquiétante pâleur.

Le Chevalier, surpris, arrêta d’un coup de bride l’élan de son cheval et demanda :

— Qu’avez-vous, monsieur ? vous semblez souffrir.

— Ce n’est rien, ce n’est rien, s’empressa de répondre le cavalier dont la voix altérée démentait les paroles. Un peu de lassitude, seulement. Nous avons encore une longue traite à fournir et il serait prudent de prendre un instant de repos.

Bravement, il s’essaya à sourire, mais ce sourire même décelait un effort, un raidissement de toute sa volonté !

— Serait-ce indiscret de vous demander où nous allons ?

— À Dampierre ! Nous y changerons de chevaux avant de prendre le chemin de l’est. Ainsi nous éviterons Paris, et ses environs immédiats, où nous risquerions fort de ne pas passer inaperçus.

— Combien y a-t-il d’ici à Dampierre ?

— Sept grandes lieues !

— Pouvez-vous les faire sans arrêt ?

— Il le faut bien ! répliqua le gentilhomme.

Visiblement, il avait fait effort pour rendre à sa voix si harmonieuse un peu de fermeté.

— Pourtant vous paraissez las et souffrant, fit le jeune homme en se rapprochant avec sollicitude.

Mais ses regards s’étant portés sur la selle de son compagnon, il la vit marquée de larges taches brunes. Il eut un haut-le-corps et s’écria :

— Ah çà, monsieur ! vous êtes blessé ?

L’autre parut singulièrement troublé.

— Non, non, laissez, c’est une blessure ancienne. Elle a pu se rouvrir dans la course. Une blessure à la cuisse, cela ne compte point.

— Le frottement peut envenimer cette plaie. Il faut vous panser, je vais vous aider.

Déjà le Chevalier s’apprêtait à mettre pied à terre. D’un geste prompt, le gentilhomme l’arrêta. Puis avec une gêne encore plus accentuée, il se défendit d’accepter son offre :

— Je vous en prie, ne perdons point de temps. Ce n’est rien, vous dis-je ! Une misère ! À Dampierre, je me panserai moi-même.

Pressé d’en finir avec ces embarrassantes questions, il rendit la main et poussa sa monture. Alors qu’il prononçait ces derniers mots, le visage du cavalier s’était éclairé d’un sourire involontaire, sourire étrange, énigmatique !

Mystère dut s’en tenir à cette offre rebutée de bons offices et force lui fut de suivre son obstiné compagnon.

À partir de ce moment pourtant, leur allure ne dépassa plus le trot.

M. Bernard faisait bonne contenance, bien que les cahots du cheval semblassent accroître sa fatigue à chaque pas. Le Chevalier ne le quittait plus des yeux, se tenait à côté de lui, botte à botte.

Tant bien que mal, ils traversèrent Bourg-la-Reine. Le bourg s’éveillait à peine et leur passage fut tout au plus remarqué par une ou deux ménagères matinales.

Tancrède se rassura. Jusque-là rien ne leur indiquait qu’ils fussent suivis. Ils pouvaient donc prendre leur temps, sans inconvénient.

Toutefois, ils étaient encore en vue des dernières maisons et venaient de contourner le château de Gabrielle d’Estrée, lorsque l’inquiétude revint au cœur de Mystère. Son compagnon pâlissait de nouveau. Une angoisse semblait l’étreindre. Sa volonté luttait visiblement contre une douleur croissante.

Tout à coup, il chancela, se raidit pour une suprême résistance.

Heureusement, le Chevalier n’avait cessé de le surveiller ; rapidement il tendit son bras sur lequel, défaillant et presque inerte, se laissa tomber le blessé.

Le soutenant toujours, le Chevalier réussit à se laisser glisser hors de sa selle et l’aida à mettre pied à terre. Mais ce dernier effort avait épuisé l’énergie du malheureux. Rompu, à bout de forces, Mystère le sentit couler dans ses bras, se laisser aller, tout de son long sur le talus.

M. Bernard venait de perdre connaissance.

— Morbleu ! jura notre jeune homme dont la respectueuse admiration fut fortement ébranlée. Morbleu ! ces mignons seigneurs sont de véritables femmelettes ! Conçoit-on pareille défaillance chez un porteur d’épée. Et cela veut courir le grand chemin !

Ce mouvement d’humeur ne l’empêcha pourtant point de s’empresser au secours de son compagnon. Lui ayant pris son écharpe, il s’en fut la tremper dans l’eau claire et gazouillante d’un ruisseau…

Puis, revenu près du blessé, il écarta les cheveux, qui avaient un doux toucher de soie, baigna les tempes froides.

Malgré ces soins, le cavalier ne donnait pas signe de vie.

— La peste soit du galant ! grommela Mystère. Ces petites mazettes de cour n’ont d’énergie que pour embrasser les belles.

Malgré tout il n’en continuait pas moins les secourables tentatives. Il débouclait le baudrier, dégrafait le pourpoint, pour rendre au défaillant un peu d’air.

D’un geste que l’impatience rendait nerveux, il écarta brusquement le haut de la chemise, dégageant la poitrine.

Mais ce qu’il vit alors le fit se redresser d’un bond et reculer de deux pas.

— Morbleu ! c’était donc cela !

L’œil trouble, les mains tremblantes, il restait sur place, bouleversé, comme s’il venait de commettre quelque sacrilège.

Bonté du ciel ! l’air efféminé du beau gentilhomme, l’étrange musique de sa voix, la douceur de ses traits, la sveltesse de sa taille, et jusqu’à cette subite défaillance, tout ne s’excusait que trop.

Lui qui accusait ce hardi coureur d’aventures de pusillanimité ! Peste ! L’explication de sa faiblesse était là, concluante, sous ses yeux. Aimable explication, d’ailleurs, et tout à fait galante puisqu’elle présentait, pour arguments, les rondeurs naissantes d’une adorable gorge.

— Par mon étoile ! c’est le comble ! Voilà qu’à présent M. Bernard est une femme !

Nerveusement, Mystère éclata de rire.

— Une femme ! l’ami de la Reine, et de Mlle de Cernay ! J’avais raison de considérer les baisers dont il est si prodigue comme absolument dénués de conséquence.

Embarrassé de l’aventure, il allait discrètement se rapprocher, recouvrir les trésors si malencontreusement mis au jour, quand la belle cavalière rouvrit les yeux.

L’air vif du matin rafraîchissant sa poitrine découverte, elle comprit tout et son énergie sembla lui revenir. D’une pièce elle se redressa et avec un geste semi-effaré ramena le pan de son manteau sur ses épaules dont les blancs contours disparurent soudain.

En même temps son regard interrogeait le jeune indiscret.

Encore sous le coup du trouble profond que lui avait procuré cette vision inattendue, Mystère se jeta à genoux, dans la poussière du chemin et, saisissant la main du cavalier d’un geste chevaleresque, il la porta vers ses lèvres en s’écriant :

— Madame, qui que vous soyez, rassurez-vous ! Ce secret, qu’un malheureux accident m’a fait surprendre, je vous jure de l’oublier.

Elle sourit, amusée malgré tout de l’étrangeté de l’aventure. Le Chevalier continuait ardemment :

— Oui, je fais serment de vous servir comme si vous n’étiez qu’un homme, l’ami de Sa Majesté, et de Mlle de Cernay. Aussi longtemps que vous n’en disposerez pas autrement, vous resterez pour moi le gentilhomme qui s’est confié à mon épée… Je ne veux rien savoir de plus, à mes yeux, vous êtes toujours M. Bernard !

Rassurée par cette protestation vibrante et peut-être même amusée par l’originalité de la situation, la cavalière eut un sourire. Et jugeant superflu de dissimuler davantage devant celui qui ne pouvait plus douter de son sexe, elle laissa retomber le pan de son manteau. Preuve évidente que cette belle dame se voilait moins par pudeur que par diplomatie !

— Ma foi ! dit-elle sans fausse honte, je préfère qu’il en soit ainsi, Chevalier. Aidez donc M. Bernard à remettre ordre à sa toilette.

Le jeune homme s’empressa.

Tandis qu’il employait toute sa science à ragrafer le pourpoint sur une gorge avide de liberté, la dame considérait avec un réel intérêt la figure franche et loyale de son jeune servant.

Le soin que prenait Tancrède de faire vite tout en évitant de laisser ses doigts entrer en contact avec sa chair lui valut même cet ironique compliment :

— Allons, vous n’êtes point trop maladroit, pour un soldat. Vous feriez une femme de chambre assez sortable.

La plaisanterie piqua le Chevalier.

— J’espère bien avoir à remplir, auprès de vous, d’autres offices plus dignes d’un homme et d’un soldat, répliqua-t-il fièrement.

— Voilà qui n’est point galant, Chevalier, je sais plus d’un grand seigneur qui donnerait gros pour remplir cet office dont vous vous acquittez à merveille.

Mise en confiance par la discrétion même de son compagnon, elle ajouta, en lui tendant la main :

— Qui sait ! Un jour, peut-être, vous souviendrez-vous avec bonheur d’avoir pu servir d’habilleuse, sur la grande route d’Espagne, à la duchesse de Chevreuse !

Mystère venait d’achever son travail. À l’audition de ce nom retentissant, il demeura interloqué.

Quoi ! c’était là Mme de Chevreuse ! Cette femme hardie plus qu’un homme, cette amazone qui personnifiait toutes les révoltes, toutes les audaces, c’était elle ! C’était la duchesse, l’ennemie du Cardinal, le cauchemar du roi, le démon de l’indépendance et l’âme de l’intrigue, elle était là, devant lui, à côté de lui ! Charmé, le petit soldat s’inclina jusqu’à terre.

— Mais, voyez, reprit la grande dame en se retournant, qu’ont donc ces bêtes ? Elles semblent inquiètes !

En effet, les chevaux, que le jeune homme avait attachés par la bride à un arbre de la route, donnaient des signes d’impatience. Leurs naseaux tournés dans la direction de Paris reniflaient le vent. Ils piaffaient, en secouant le mors, et commençaient à hennir.

Sous le coup d’une appréhension nouvelle, Mystère gravit prestement le talus et sonda du regard la route parcourue. Au-dessus des murs du parc il aperçut un nuage de poussière, seule la hauteur de la maçonnerie les masquait encore à la vue de ceux qui devaient être à leur poursuite.

— Alerte, madame ! cria-t-il en se laissant dégringoler. Alerte ! nous sommes suivis !

La duchesse tressaillit.

— Suivis ! s’exclama-t-elle, c’est impossible !

Un grondement sourd lui répondit seul. Il n’y avait pas à s’y méprendre. Une troupe de cavaliers venait vers eux.

— En selle et fuyons ! Chevalier.

— Hélas ! madame, il est trop tard. Nous ne ferons pas une demi-lieue sans être rejoints !

Elle écouta, haletante. Le roulement se rapprochait.

— C’est juste !… Comment nous sortir de là ?

— Laissez-moi agir, madame. Sautez seulement en selle, et filez sans tourner la tête.

— Que comptez-vous faire ?

— Rester ici, et couvrir votre retraite. Vous allez piquer des deux hardiment, et vous jeter dans les bois de Verrières par la première traverse. Ainsi vous avez chance de dépister les poursuivants. Quant à moi, je me charge de les retenir ici assez de temps pour que vous ayez pris le large.

— Y songez-vous ! dit la duchesse en le voyant tirer son épée. Vous allez vous faire tuer.

— Hé ! madame, ne m’a-t-on pas confié votre liberté et votre vie ?

— Non, non ! pas au prix de la vôtre.

— Allons, sourit le Chevalier, je vais croire que vous ne me trouvez bon qu’à servir de femme de chambre.

La duchesse hésitait encore. Le danger se rapprochait, plus pressant à chaque seconde.

Elle se décida soudain :

— Ce serait un sacrifice inutile. Je ne l’accepte pas. Avant une heure, ils m’auraient rejointe en passant sur votre corps. Mes forces peuvent me trahir encore. Maintenant qu’ils tiennent ma piste, ils s’acharneront à ma poursuite jusqu’au bout !

— Allez-vous donc vous mettre à leur merci ?

— Rassurez-vous. Ma vie leur est plus précieuse qu’à moi-même. Contre moi, ils n’oseront rien.

19

DEUX VIEUX ENNEMIS
Les sourcils de la duchesse se froncèrent, un pli barra son front. La pensée d’un danger beaucoup plus sérieux venait de la frapper.

— Seulement, ajouta-t-elle en saisissant le poignet du jeune Tancrède entre ses doigts nerveux. Seulement, j’ai là des papiers à la possession desquels nos ennemis doivent attacher un intérêt considérable. Il importe de ne point les laisser tomber entre leurs mains.

Fébrilement, de son portemanteau elle tira un paquet.

— Coûte que coûte, il faut sauver cela ou tout serait perdu !… Des vies humaines !… La chance de notre succès !… tout tient là !… Prenez !…

Elle lui tendait le pli. Il recula, n’osant comprendre.

— Écoutez-moi, Chevalier. Surtout, obéissez-moi ponctuellement. C’est vous qui allez fuir.

— Vous abandonner ? Jamais !

— Allez-vous déjà discuter mes ordres ? Il le faut, je m’en remets à votre vaillance, à votre habileté. Prenez Capitan, c’est mon meilleur cheval. Partez et gagnez coûte que coûte la route de l’est. Vous devez arriver sain et sauf à Sedan.

— À Sedan ?

— Ce pli, vous le remettrez au comte de Soissons… Vous m’attendrez huit jours. Si, passé ce délai, je ne suis pas arrivée, c’est que le sort aura décidé contre moi.

— Oh ! Madame…

— Qu’importe ! Vous reprendrez alors le chemin de France, avec la réponse du comte, que vous ferez tenir à la Reine.

— Par Mlle de Cernay ?

— Oui, par elle ! Elle vous rendra le message du comte signé de Sa Majesté.

— Et ce message royal ?

— Mlle de Cernay vous dira où et comment me le faire tenir. Si je suis libre encore.

— Si vous êtes libre ? répéta Tancrède, avec émotion.

— Dans le cas contraire, c’est à Londres que vous porterez le message.

— À Londres ?

— À lord Montaigu.

— Bien, madame, fit le Chevalier prenant enfin son parti, je vous obéis. Le pli sera remis à M. le Comte, à Sedan ; la réponse à la Reine, et le message de Sa Majesté à Londres, à lord Montaigu. Ou plutôt, j’espère, à vous-même.

— Merci, Chevalier, vous ne sauriez croire combien votre décision me soulage. Ah !… attendez encore.

Mme de Chevreuse lui remit au doigt l’anneau d’or au moyen duquel il s’était déjà fait reconnaître par elle.

— Cette bague sera votre palladium, Chevalier, et vous servira d’introduction auprès de M. le Comte… Allez ! maintenant, et soyez prudent.

Puis, comme, le cœur navré d’abandonner sa compagne dans le péril, Mystère ne se décidait pas encore à fuir, elle le poussa vers son cheval en disant :

— Allons, ami, du courage. Il en faut plus parfois pour éviter la bataille que pour l’affronter.

Des larmes perlèrent aux cils de Mystère.

— Hélas ! puis-je vous laisser en leurs mains, vous, madame…

— Oh ! moi, à la grâce de Dieu !

« De Dieu ? ou de M. le Cardinal ! ce qui n’est pas tout à fait la même chose, acheva la vaillante et sceptique duchesse.

Le Chevalier sauta en selle. Le sourd roulement du galop se rapprochait ; les cavaliers n’allaient point tarder à dépasser le mur qui les masquait encore à la vue.

— À une lieue d’ici, souffla Mme de Chevreuse, est la Croix-de-Berny. Par la Belle-Épine vous tomberez sur Choisy-le-Roi, de là par Saint-Maur et Villiers vous gagnerez la route de l’est. Ménagez Capitan, c’est un ami. Adieu, Chevalier !

— Au revoir, madame.

Le cœur battant à rompre, la gorge séchée par l’angoisse, le jeune homme salua sa vaillante compagne. Puis, sur un dernier signe d’elle, à regret, il toucha de l’éperon les flancs de sa monture.

— Enfin ! soupira la duchesse en le voyant disparaître emporté dans un galop furieux. Ai-je eu assez de mal à le décider. Quel charmant enfant !

Rassérénée, un sourire de défi sur les lèvres, elle se prépara à accueillir les arrivants.

— À nous deux maintenant, mon bon M. le Cardinal.

À la limite des murs du parc, le peloton des gardes apparut brusquement. À la vue de ce beau gentilhomme seul, debout au milieu du chemin, ils pressèrent l’allure. Ils furent sur lui en quelques foulées, et l’entourèrent.

Alors le chef de la troupe sauta allègrement à terre. Le chapeau à la main, il s’avança vers ce cavalier isolé qui, les bras croisés sur la poitrine, les traits cachés par l’ombre de son feutre et le coin relevé de son manteau, semblait l’attendre avec un calme parfait.

— Monsieur, dit-il, veuillez me rendre votre épée. Au nom du Roi, je vous fais prisonnier.

Sans une velléité de résistance, ni d’hésitation, le cavalier tira sa lame et la lui tendit.

— Mon épée, monsieur, la voici ! Mais faites-moi la grâce, je vous prie, de m’apprendre en quelles mains je la remets ?

L’officier s’inclina et, avec la plus exquise courtoisie, déférant à ce désir, se nomma :

— Lieutenant d’Artagnan, des mousquetaires du Roi.

Le prisonnier tressaillit.

— D’Artagnan ! Hé, mais…

Et le Gascon crut entendre sortir de ses lèvres trois noms à désinences étranges, qui sonnèrent à son oreille avec une émouvante vibration :

— Porthos, Athos… Aramis !

Il enveloppa d’un regard scrutateur son mystérieux prisonnier, toujours masqué.

— Je vous suis, monsieur d’Artagnan ! dit celui-ci tout simplement.

— Alors, monsieur, daignez remonter en selle, nous avons ordre de vous conduire à Berny.

— À Berny !

Le lieutenant devina plus qu’il ne surprit un tremblement vite réprimé.

— Le lieu ne vous conviendrait-il pas ?

— Si, si ! seulement nous irons doucement, je vous prie.

— Seriez-vous souffrant ?

— Pas précisément, mais assez mal à mon aise. Je relève à peine d’une faiblesse qui demande quelques ménagements !

— Permettez-moi donc de vous aider à vous remettre à cheval.

Tout en lui rendant ce service, d’Artagnan ne cessait d’observer son prisonnier. Bien lui en prit, car, à un moment, il put entrevoir ses traits. Le manteau s’était écarté un instant. Il n’en fallait pas plus au malin mousquetaire. Aussi, s’inclinant très bas, insinua-t-il en souriant :

— Je comprends, madame la duchesse, et suis tout à votre service. Nous irons aussi lentement qu’il vous plaira d’ordonner.

Et, se tournant vers les gardes de l’escorte :

— Au pas, messieurs !

Marchant à ses côtés, en tête du peloton, la duchesse le considérait du coin de l’œil.

— Vous m’avez donc reconnue ? demanda-t-elle au bout d’un instant et avec une nuance de dépit dans la voix.

— D’Artagnan pourrait-il avoir oublié la bienveillante amie d’Aramis ?

— Pourtant vous m’arrêtez. Singulière façon de prouver votre reconnaissance et votre amitié !

Le mousquetaire pinça les lèvres :

— Hélas ! madame, c’est la consigne. Un soldat ne connaît pas d’autre loi. Dura lex…

— Sed lex, oui, je sais ! Vous voilà donc au service de M. le Cardinal ?

— Je demeure au service du Roi !

— Vraiment, est-ce donc le Roi qui vous a ordonné de vous saisir de moi ?

Le Gascon rougit, et ne répondit rien, mais il se tourna vers ses hommes pour se rendre compte si ce qui venait d’être dit avait eu d’autres auditeurs que lui-même. Les gardes, heureusement, suivaient à distance et conversaient entre eux.

— Or donc, poursuivit ironiquement la duchesse, à la prochaine occasion, je conterai cette plaisante aventure au Chevalier d’Herblay. Je ne doute guère qu’il en soit charmé, et qu’il ne vous en écrive ses compliments.

Le mousquetaire, blessé, riposta :

— En ce cas, madame, vous voudrez bien lui marquer que j’ai accompli mon devoir strictement, avec déférence et modération. Cela ne pourra qu’augmenter sa satisfaction.

— Eh là ! monsieur d’Artagnan, que pourriez-vous donc faire de pis ? Et comment traiteriez-vous une pure ennemie ?

D’Artagnan se pencha sur sa selle, et baissant le ton :

— À celle-là, madame, scanda-t-il, je demanderais pourquoi elle tient tant à aller au pas.

Mme de Chevreuse tressaillit. Elle planta ses yeux dans ceux du Gascon qui resta impassible et souriant.

— Qu’entendez-vous dire ? demanda-t-elle avec inquiétude.

— Attendez, madame… Je lui demanderais encore ce qu’est devenu le jeune soldat qui l’accompagnait à sa sortie des Carmélites, et que je ne retrouve plus à ses côtés.

— Vous savez ?…

— Rien, madame, rien, affirma vivement le mousquetaire avec un geste plein de noblesse. J’ai ordre de m’assurer de M. Bernard. Vous êtes M. Bernard, je vous arrête. Mon devoir est accompli ! Le reste ne me regarde pas.

Émue, l’amie d’Anne d’Autriche remercia son généreux adversaire d’un sourire.

— N’oubliez pas, je vous prie, de mentionner cela à M. Aramis, insista le lieutenant plus troublé qu’il ne voulait le paraître. Ce cher ami, j’en suis persuadé, ne m’en gardera point rancune.

— Eh ! vous êtes bien le même M. d’Artagnan, toujours !

La petite main de la dame chercha celle de son garde du corps et la pressa avec reconnaissance.

Désormais, chevauchant botte à botte, ils n’échangèrent plus une parole. Tous deux se souvenaient !

Lorsqu’ils arrivèrent à la Croix-de-Berny, un grand quart d’heure plus tard, il y avait longtemps que le Chevalier était passé. Capitan devait galoper déjà au-delà de Choisy-le-Roi, piquant droit vers la route de l’est.

 

À la Croix-de-Berny, un peu avant d’arriver au croisement de la route du midi et du chemin de Choisy-le-Roi à Versailles, on rencontrait un vaste parc. Dernière ramification des bois délicieux qui bordaient le cours de la Bièvre, cette charmante rivière que l’industrie tentaculaire du Paris moderne n’avait pas encore déshonorée de ses souillures.

La futaie s’étendait en profondeur vers l’ouest, gagnait par Chatenay et par Antony le nœud épais des bois de Verrières, faisant, au midi du bourg royal de Sceaux, un rempart demi-circulaire d’ombre et de verdure.

À l’orée de ce parc, en vue de la route, un petit pavillon se montrait, offrant un repos aux chasseurs et un gîte d’étape aux carrosses sur le chemin des eaux de Forges, et des résidences princières de Villebon, de Dampierre, qui était aux Chevreuse, et de Limours, au duc d’Orléans.

C’est dans ce pavillon que d’Artagnan conduisit sa prisonnière. Disons plutôt son prisonnier, car le lieutenant, respectueux de l’incognito de la grande dame, continuait à la traiter ostensiblement, aux yeux des gardes, comme un simple gentilhomme.

Sous sa contenance ferme et dédaigneuse, la duchesse de Chevreuse dissimulait un grand trouble intérieur. Le mystère apporté à son arrestation l’inquiétait.

On tenait sa piste depuis la montagne Sainte-Geneviève, elle s’en rendait compte à présent ; et cependant on l’avait laissée libre d’aller aux Carmélites et d’y voir la Reine. On lui avait donné toute latitude pour sortir de Paris, et c’est seulement hors de cette ville qu’on s’était saisi d’elle.

Visiblement, on avait tenu à ce que la Reine fût enferrée, compromise par cette entrevue. Après quoi, on s’était emparé d’elle en silence, sans éclat. Pour ceux-là même qui l’arrêtaient, elle était un inconnu anonyme, le vague M. Bernard.

Quel plan sinistre cachait une si ténébreuse machination ? Elle n’y reconnaissait point la manière de son violent adversaire, les terribles éclats du Cardinal semblables à ceux de la foudre. Les événements décelaient une marche rampante, enveloppante, insinuante, pareille au glissement d’un serpent !

Mais la vaillante aventurière n’était point femme à désespérer. Grâce au dévouement du Chevalier, elle avait pu se défaire des papiers compromettants qu’elle portait, c’était l’essentiel.

La bienveillance de l’ami d’Aramis achevait de la rassurer. Son aveuglement voulu avait favorisé le départ du jeune homme. Par son fait, Mystère échappait au seul péril pressant, celui d’être pris avec elle du même coup de filet.

Nouveau venu à Paris, nul ne le connaissait que le mousquetaire ; or, le mousquetaire affectait de l’ignorer… Tout allait bien de ce côté.

La fuite vers Sedan s’annonçait sous d’heureux auspices.

À supposer que le Cardinal allât au pire, qu’il envoyât, sans autre forme de procès, M. Bernard dans quelque château fort, cette violence équivaudrait à un coup d’épée donné dans l’eau et n’arrêterait rien.

La duchesse disparue, sa volonté continuerait d’agir. La machine mise en branle par elle, au cours de cette nuit où elle avait arraché l’adhésion de la Reine, l’infernale machine achèverait son œuvre, écraserait enfin son ennemi.

Qu’elle meure même, elle se survivrait par trois êtres, dévoués pour elle au-delà de la mort : le Chevalier, dont elle avait deviné l’amour pour Claire de Cernay ; lord Montaigu, le plus fidèle et le plus constant de ses adorateurs ; Claire, enfin.

Claire ! celle-là lui tenait au cœur par des liens mystérieux.

L’orpheline, la petite amie de la Reine, n’était-elle pas dévouée corps et âme à celle qu’elle vénérait comme sa bienfaitrice ?

En effet, la bonne duchesse avait fait élever son enfance dans un couvent, elle lui tenait lieu de ses parents qu’elle n’avait jamais connus !

Oh ! oui, Claire l’aimait. Mme de Chevreuse avait pu en juger pendant ces derniers jours de périls communs. Elle avait senti dans ce jeune cœur qui s’ouvrait à la vie du monde germer un sentiment profond et tendre, supérieur à la reconnaissance. L’amour instinctif d’une fille pour sa mère.

Allons ! la duchesse pouvait attendre sans faiblesse son impitoyable adversaire. Dans la partie qui allait s’engager entre ces deux joueurs habiles, si disproportionnés que parussent leurs moyens, Mme de Chevreuse avait encore assez de beaux atouts dans les mains.

Le bruit d’un cahot de roue sur le pavé vint la distraire de ses réflexions. Par une petite fenêtre grillée, elle vit une litière s’arrêter devant le pavillon.

Un homme sauta prestement à terre. Elle entrevit un visage d’un bel ovale, encadré de cheveux soyeux, et terminé par une crâne barbiche en pointe ; un teint clair, avec cette matité transparente des teints méridionaux, des yeux de velours, pleins de langueur et de feu.

Était-ce donc ce délicieux cavalier que lui déléguait M. le Cardinal ? À cette pensée, la duchesse fit la moue.

Pourtant un second voyageur descendait par la portière. Lentement, avec d’infinies précautions, celui-ci avait l’attitude cassée d’un vieillard, ou d’un malade ! Il appuya sa main sur l’épaule de son jeune compagnon, et tous deux s’avancèrent vers le pavillon.

Un moment le malade releva la tête, et la duchesse ne put réprimer un tressaillement. Un nom jaillit de ses lèvres :

— Richelieu !

Malgré sa haine, en dépit du danger présent, Mme de Chevreuse ne put se défendre d’un mouvement de pitié pour cet ennemi qu’elle avait connu debout, ardent et terrible, pour ce lutteur qu’elle retrouvait brisé, cacochyme, brûlé avant l’âge par la flamme des colères et des passions.

Derrière la porte, elle perçut un chuchotement.

— Oui, Monseigneur, le prisonnier est ici ! disait d’Artagnan.

— La çose s’est-elle faite sans brouit ? gazouilla un organe plein d’onctuosité.

La voix sèche du Cardinal coupa court.

— Allons, cela importe peu. Le coup a réussi, c’est l’essentiel.

La porte s’ouvrit. Sur le seuil, Richelieu parut. Il entra, seul, la tête haute, s’étant redressé de toute sa taille, par un effort de sa puissante volonté. Arrivé près de sa prisonnière, il s’inclina galamment :

— Madame, je suis heureux d’avoir occasion de vous faire mes compliments.

Oubliant son rôle de cavalier, M. Bernard esquissa une révérence de cour :

— Et moi, Monseigneur, j’ai bien du plaisir à rendre mes devoirs à Votre Éminence !

Richelieu indiqua un fauteuil.

— Veuillez vous asseoir, duchesse, nous avons à causer, et sans doute cette maudite route vous a-t-elle fatiguée.

Il prit un autre fauteuil, en face d’elle, et le disposa de manière à rester dans l’ombre, tandis que son interlocutrice recevrait en plein visage le jour de la fenêtre.

— Ouf ! fit-il en s’asseyant. Mes trente ans sont loin. Jamais je ne m’en étais aperçu comme aujourd’hui ; et jamais non plus je n’ai eu tant sujet de le regretter…

Il appuya ce madrigal d’un baiser sur la jolie main de la duchesse.

— Savez-vous bien, madame, que voilà quinze longues années que nous ne nous sommes vus. À vous contempler, je me prends à douter du temps, et je me sens rajeunir.

— Oh ! Votre Éminence n’a nul besoin d’eau de Jouvence. Pour ma part, je ne l’ai jamais connue plus jeune qu’aujourd’hui.

La duchesse accompagna ce compliment équivoque d’un sourire aigre. Le Cardinal feignit de n’en pas saisir l’ironie ; il continua, comme s’il se parlait à soi-même :

— Quinze ans ! que de temps perdu ! Heureusement, il n’est jamais trop tard !

« D’ailleurs, reprit-il à haute voix, pendant ce long espace, je ne vous ai pas perdue de vue. Si le malheur des temps et la rigueur des événements nous ont obligés à rester éloignés l’un de l’autre, je n’ai point cessé pour cela de me tenir au courant de vos nouvelles.

— Je m’en rapporte à Votre Éminence, et suis touchée de tant de persévérante attention.

— Aussi, vous le voyez, à peine vous ai-je sue dans le royaume, je n’ai plus eu qu’un désir, vous voir, et m’entretenir un instant avec vous, en toute franchise et de bonne amitié.

— Voilà ce désir exaucé, Monseigneur !

On le voit, le Ministre faisait patte de velours et jouait délicatement avec sa prisonnière à la façon du chat avec la souris ; mais le préambule doucereux présageait un coup de griffe prochain.

— Voyons, duchesse, le cœur sur la main, avouez-le, l’exil ne commence-t-il pas à vous peser ?

— Nous y arrivons, pensa Mme de Chevreuse.

Cependant, au lieu de répondre, elle se rencoigna bien commodément dans son fauteuil, attendant, pour engager le fer, que son adversaire se découvrît davantage.

Richelieu hocha la tête. Il se souvenait s’être heurté bien des fois à semblable silence. Impertinence ou réserve, c’était de la diplomatie féminine.

— Cette existence errante ne vous semble-t-elle pas indigne d’une princesse de votre race et de votre rang, insista-t-il ; indigne des brillantes qualités de votre esprit et de votre cœur qui s’usent vainement, sans profit pour l’État ni pour vous-même ?

— Remettons les choses au point, Monseigneur. Cette vie, je ne l’ai pas désirée, je la subis.

— Allons donc ! il ne tenait qu’à vous d’en mener une autre plus profitable et plus glorieuse.

La duchesse riposta fièrement :

— On ne choisit point sa destinée, et l’on n’échappe pas aux arrêts d’en haut. Le tout est de montrer, dans la condition où le ciel vous place, de la vaillance, de la fidélité et de l’honneur.

Richelieu haussa les épaules imperceptiblement.

— Ceci est du fatalisme, Madame, le destin n’enchaîne que les esprits faibles. La volonté peut modifier le cours des événements. Il est certaines heures où la fortune offre des occasions dont les habiles savent profiter et que seuls les négligents laissent passer.

— Votre Éminence veut-elle me laisser entendre qu’une de ces heures sonne pour moi ?

— Peut-être bien !

Elle demanda en affectant un grand sérieux :

— Expliquez-vous, Monseigneur ?

— C’est à vous à deviner, Madame… À parler franc, nous n’avons pas été jusqu’ici de trop bons amis. La faute en est-elle à moi ? Je ne le crois pas. Vous rappelez-vous, duchesse, qu’un certain jour, il y a seize ans de cela, cette main s’est tendue vers vous ?

— Je n’ai pu l’oublier.

— Sans doute alors vous souvenez-vous aussi de la façon outrageante dont vous repoussâtes ce geste d’amitié ?

— J’étais jeune alors…

— Achevez, Madame. Vous étiez jeune, et vous aviez des amis qui n’étaient point les miens.

— C’est vrai, Monseigneur.

— Vous eûtes tort, peut-être. Une autre réponse venant de vous eût sans doute apaisé bien des rancunes et prévenu bien des malheurs ? Je vous le demande aujourd’hui : ces amis, où sont-ils ?

En posant cette question, le ministre fit peser sur son interlocutrice un sourire glacial. Celle-ci, figée sous d’accablants souvenirs, fut un instant avant de faire cette réponse :

— C’est à moi à le demander à Votre Éminence.

— Ils ont disparu – et avec eux les vieilles querelles se sont éteintes ; la paix s’est faite. À cette heure, rien ne s’élève plus pour nous séparer.

— Votre Éminence le croit-elle ?

— Que pourrait-il subsister entre nous, quand ceux qui nous divisaient ne sont plus ?

D’un ton grave, la duchesse répliqua :

— Hélas ! Monseigneur, il reste leur souvenir… et le passé.

À son tour, le Cardinal se sentit mal à l’aise ; ces paroles de fidélité retentirent à son oreille comme un glas. Il reprit donc, avec un certain emportement :

— À votre âge, vit-on de souvenirs ? Hier est mort, aujourd’hui compte seul. Aujourd’hui et demain. Or, le présent, c’est pour vous la paix ou la guerre. L’avenir, c’est, à votre choix, l’exil perpétuel ou le retour à une vie digne de vous. Entendez-moi bien, ces qualités brillantes, que vous usâtes dans de petites intrigues, mises au service de causes perdues et de gens inaptes à comprendre votre génie, l’occasion s’offre de les mettre au service de l’État, de les faire agir pour un grand but, et sur un vaste théâtre…

— Si j’ose comprendre, Votre Éminence m’offre d’être son alliée ?

— Oui, dit le Cardinal nettement.

— À supposer que j’accepte, me voilà assurée de votre clémence…

— Tout entière !

— Il ne reste donc plus qu’à obtenir un autre pardon.

— Que voulez-vous dire ?

— Votre Éminence peut, dans sa magnanimité, oublier de longues luttes, de cruels souvenirs, et tant de sang versé ! Mais il est une autre personne dont la rancune est peut-être plus tenace et qui, n’étant pas d’Église, n’est pas tenue d’absoudre les offenses.

— Entendez-vous parler du Roi ?

— Sa Majesté, oui !

Le Cardinal eut une moue de dédain.

— Je me porte garant de son absolution.

— Le Roi a donc bien changé ? fit la duchesse avec un doute ironique.

— Non, madame, Sa Majesté est restée ce qu’elle était. Ce sont les circonstances qui ne sont plus les mêmes.

« Voyons, duchesse, nous sommes seuls, et nous pouvons parler à cœur ouvert. Certes, le Roi vous hait, vous savez depuis quand, et pour quel motif !

Instinctivement, Mme de Chevreuse prit ses dispositions de combat. L’entretien en arrivait au point où le ministre l’avait voulu amener, elle le comprenait. Aussi détournant les yeux, se préparant à peser chaque mot, à calculer chaque geste, elle répondit :

— Je crois le savoir, Monseigneur. Sa Majesté voit en moi le mauvais génie de la Reine ; elle impute à mon influence des fautes supposées qui furent reprochées à sa royale épouse et portèrent ombrage à son autorité.

Le Cardinal secoua la tête :

— S’il n’y avait que cela, vous seriez déjà pardonnée. Les manquements de cet ordre, oh ! le Roi ne s’en soucie pas longtemps ! Non, ce n’est point ce genre de défaillance qu’il reproche à la Reine et à vous.

— Est-ce possible ? Alors, je ne sais vraiment…

— Ce qui souffre chez lui, c’est moins le monarque que l’homme ! Sa Majesté est plus jalouse de son honneur de mari que de sa gloire de souverain. Or, le Roi croit qu’une grave atteinte a été portée à cet honneur ; c’est cette blessure secrète qui, depuis seize ans, le torture ; c’est le soupçon d’une infidélité qui le ronge. S’il vous hait, c’est de là, de là seulement, que vient sa haine.

— Ces soupçons sont injustes…

— Je voudrais le croire, pour l’honneur de Leurs Majestés…

— Rien n’est jamais venu les confirmer…

— Jusqu’à ce jour, non !

— Je supplie Votre Éminence de ne point prendre en mauvaise part ma question : Ces soupçons auraient-ils duré si longtemps, si une main intéressée ne s’était plu à en entretenir le feu dévorant ?

Le Cardinal se leva d’un bond. Ce coup brutal devait avoir frappé juste, car il saisit la main de Mme de Chevreuse et s’écria d’une voix vibrante :

— Je ne sais s’il en a été ainsi. Il fut un temps, c’est vrai, où, pour cause d’intérêt public, on jugea utile de ne point laisser la Reine prendre sur son époux une influence trop grande, mais à cette heure, Sa Majesté ayant donné à la couronne un héritier, il est du devoir de tout bon sujet, non point de désunir le Roi et la Reine, mais de les rapprocher. Là est le salut de l’État.

La duchesse avait compris. Il n’y avait d’ailleurs qu’un mot à changer pour avoir toute la pensée du ministre : Là est mon salut ! voulait-il dire.

— Suis-je donc le rameau d’olivier choisi par Votre Éminence ? demanda-t-elle en feignant la surprise.

— Madame, je parle sérieusement. Vous pouvez servir de trait d’union entre Leurs Majestés… Commencez par guérir le Roi de ses soupçons.

— M’en donnerez-vous le moyen ?

— Oui. Vous lui prouverez qu’ils étaient mal fondés. Ce que nous pouvons faire, si vous le voulez, vous et moi.

Richelieu s’était rapproché d’elle. Sa voix, d’âpre et de passionnée, était devenue insinuante et douce. La duchesse eut peur. Elle sentait que, pour avoir plié son orgueil à ces ménagements, le violent Cardinal devait avoir d’elle un besoin absolu. Or, il la tenait. Abandonné de tous, mal assuré du Roi qu’il sentait fléchir, le ministre cherchait son appui du côté de la Reine et c’est sur Marie de Chevreuse qu’il comptait pour rentrer en grâce auprès de la souveraine.

— Je ne comprends pas, dit-elle. Comment pourrions-nous prouver au Roi l’innocence de la Reine, si son cœur ne le lui crie pas ?

— Nous le pouvons, vous dis-je… à une condition !

— Laquelle ?

— Avant tout, je désire avoir… Je tiens à obtenir de Sa Majesté et de vous-même… un gage, une preuve certaine d’amitié et d’alliance.

La duchesse crut deviner, et elle recula, avec terreur.

— Ce gage ?… balbutia-t-elle.

— C’est, pour la Reine, une confession sincère des fautes passées.

— Et pour moi ?

— Pour vous… une déclaration écrite, contenant la vérité, toute la vérité, et signée de votre main.

Un cri d’horreur sortit des lèvres glacées de Mme de Chevreuse. C’était donc là ce qu’on lui proposait, de livrer la Reine, son amie. À ce prix, on la recevrait en grâce et on réconcilierait Anne d’Autriche et le Roi. Ce pardon royal, on les leur accorderait, à toutes deux, à la souveraine, pour prix de son humiliation, à la duchesse, pour salaire de sa trahison.

Marie de Chevreuse fit ces différentes réflexions en moins de temps qu’il ne nous en faut pour le retracer, et l’orgueilleux sang des Rohan qui circulait en ses veines se prit à bouillonner.

— Vous osez, cria-t-elle dans un élan de révolte, vous osez suspecter la Reine. Vous la croyez coupable ?

Richelieu sourit froidement :

— Elle l’est… Vous le savez mieux que personne.

— Moi ? juste ciel ! Non, non, je ne sais rien. Mensonge !

— Ne nous égarons pas en protestations vaines… Avez-vous donc perdu le souvenir de certaine entrevue nocturne, dans un jardin, entre deux gentilshommes et deux dames ?

— Calomnie !

— Allons, je dois vous rafraîchir la mémoire. La date d’abord : le 20 avril 1624 ; le lieu : le jardin du château d’Amiens ; le nom des gentilshommes : lord Montaigu et Sa Grâce le duc de Buckingham ; le nom des dames : la duchesse de Chevreuse et la…

— Vous mentez !

— Enfantillage ! Allez-vous nier la présence des gentilshommes et la vôtre ? J’en ai la preuve !

— Soit ! mais contre elle, vous n’avez aucun témoignage. La Reine n’était pas dans le jardin d’Amiens !

— Quelle était donc la dame blonde qui s’y trouvait ?

La duchesse détourna les yeux, elle balbutia :

— Oh ! Monseigneur, par grâce…

— Son nom ?

— Ce secret n’est pas le mien !

— Allons ! vous n’avez pas le courage de feindre jusqu’au bout !

La duchesse, brisée, était retombée dans son fauteuil. Le Cardinal revint s’asseoir en face d’elle, et, doucement :

— À quoi bon nier, puisque je sais tout.

— Alors, Monseigneur, qu’attendez-vous de moi ?

— La preuve qui me manque.

Elle le regarda, fixement, surprise.

— Oui, reprit-il avec véhémence, la preuve, car il en existe une. Longtemps, je l’ai cherchée, sa possession seule devant m’amener la confiance de la Reine. Elle seule pouvait me permettre d’être généreux et magnanime, de prouver à ma souveraine que, tenant dans les mains son honneur, sa vie, j’entendais l’épargner, la sauver…

— À quel prix ? murmura la duchesse.

— Ah ! vous avez bien gardé votre secret. J’avais fini par désespérer de trouver jamais. Récemment, des indices certains m’ont assuré que cette preuve existait, matérielle, tangible.

Mme de Chevreuse, inquiète, releva la tête.

— Je ne la tiens pas encore, mais j’en approche. Et je tremble… oui, je tremble, car ce témoignage vivant, irrécusable, de la faute royale, il peut m’échapper encore, tomber en d’autres mains, et qui sait, peut-être entre celles du Roi.

— Oh ! jamais, jamais cela ! fit la duchesse en voilant sa face de ses deux mains.

— Enfin, vous me comprenez donc ! Oui, sa colère à Lui serait terrible, l’éclat effroyable. Le tourbillon risque de nous entraîner, de nous emporter tous. Le voulez-vous ? Songez à l’abîme sans fond, au gouffre de désespoir et de honte où sombrerait votre Reine, votre amie.

— Hélas ! ne peut-on la sauver qu’en la lui livrant ! pensait Mme de Chevreuse avec horreur.

Sur son visage, le Cardinal suivait les progrès de cette pensée.

— Allons ! dit-il, vous le voyez, seul, je tiens le salut.

— Que faut-il faire ?

— Me permettre de retrouver cette preuve et pour cela me dire la vérité entière.

— Est-ce là tout ?

— Sans doute. Vous rédigerez une déclaration franche, sincère, que vous signerez…

— Et que la Reine contresignera ?

— Oui ! À ce prix, je vous accorde mon appui et je vous garantis le pardon du Roi !

La duchesse, les doigts crispés sur les bras du fauteuil, se redressa d’un mouvement nerveux et, debout, foudroyant d’un regard de hautaine impertinence son interlocuteur, elle éclata :

— Eh bien, non ! Plutôt la guerre avec tous ses risques, avec tous ses périls… Je ne trahirai pas ma Reine ; je ne vous la livrerai pas ! Elle ne signera pas sa déchéance de sa main !

— Prenez garde ! fit le Cardinal menaçant. Je sais où vous étiez cette nuit, madame. Votre déguisement pouvait-il abuser les gens de mon service ? Je sais qui vous venez de voir, et ce que vous avez été demander, exiger, en vous faisant une arme de ce secret que vous me refusez à moi. Si c’est la guerre, si vous m’arrachez une fois encore l’appui de la Reine, malheur à vous… et malheur à elle…

— Vous menacez votre souveraine ?

Par un violent effort sur lui-même, instantanément, Richelieu parut reconquérir sa froideur !

— Une dernière fois, je vous offre la paix.

— À quel prix ! À celui d’une trahison.

— Sans vous, songez-y bien, je puis saisir ce secret.

— Cherchez donc, Monseigneur ! Car ce n’est pas moi qui vous le livrerai !

— Allons ! vous ne serez jamais qu’une aventurière ! fit-il en plissant les lèvres avec dédain.

— Aventurière, soit ! j’en accepte l’augure. Je ne me déshonorerai pas du moins dans cette carrière, comme dans celle que vous m’offrez : celle de l’espionnage et de la délation.

Tout vibrant d’une colère nouvelle, le Cardinal la saisit au poignet :

— Vous oubliez, Madame, que je vous tiens à ma merci !

— Je le sais…

— Que je puis vous livrer à la justice du Roi, vous qui osez rompre votre ban, revenir de l’exil pour corrompre encore le cœur de votre malheureuse souveraine…

— Faites, Monseigneur. Sa Majesté se demandera pourquoi tant de mystère pour se saisir de cette bannie ; pourquoi on l’a laissée libre de voir cette Reine qu’elle allait corrompre. Et quel marché on lui a offert dans une entrevue secrète, en un endroit caché ? Le Roi est défiant, il sera peut-être curieux de savoir ce que pouvaient bien conspirer ensemble la duchesse de Chevreuse et le Cardinal duc de Richelieu ?

La violence ne lui réussissant pas, encore une fois, le ministre se calma.

— Soit ! dit-il, je puis éviter cet éclat. Nul ne sait votre arrestation. Les gardes même qui l’ont faite ignorent votre qualité. Pour eux vous êtes un conspirateur quelconque, un aventurier ramassé sur la grand’route, M. Bernard.

La duchesse se sentit frémir.

— Qui donc s’inquiétera de l’arrestation de M. Bernard, de sa disparition ?

— Je sais ! Vous pouvez m’assassiner impunément.

— Oh ! fi ! fi ! vous tuer, à quoi bon ? N’ai-je pas des endroits aussi discrets, aussi sûrs que la tombe, et dont on ne sort pas davantage quand une fois on y est entré.

Malgré toute sa vaillance, Mme de Chevreuse blêmit affreusement. Son incognito allait-il lui devenir fatal ? Elle domina pourtant ses nerfs pour répondre :

— J’ai, grâce à Dieu, assez d’amis qui se demanderont ce que la duchesse de Chevreuse est devenue. La Reine…

— La Reine se taira. Car parler serait se dénoncer elle-même.

— Vos gens peuvent être moins discrets.

— Je les tiens à ma merci.

— Il peut s’en trouver qui aient du cœur. Si pourtant l’un d’eux m’avait reconnue !

Froidement le Cardinal la scruta d’un regard.

— Alors, malheur à lui !

La duchesse allait désigner d’Artagnan. Cette menace l’arrêta et, pour ne pas lâcher le nom du mousquetaire, elle se mordit les lèvres au sang.

— Vous le voyez, vous êtes à moi. Je vous ai priée, alors que je pouvais ordonner, menacer, c’est que je ne voulais tenir votre secret que de votre bonne grâce et non vous l’arracher par la crainte ou par la violence.

— Par la violence, je ne la redoute pas ! Par la crainte ! Ah ! vous savez bien, Monseigneur, qu’il n’est pas de crainte au monde qui puisse desserrer mes lèvres et que, hors Dieu, Marie de Rohan ne redoute rien !

— Vous l’aurez voulu, fit le Cardinal, le sort en est jeté !

Il s’assit, accablé devant la table, et, d’une main tremblante de fièvre, il commença à écrire.

À ce moment, poussée du dehors par une main légère, la porte s’entrebâilla doucement. Le délicieux cavalier qui avait été le premier à descendre de la chaise devant le petit pavillon se glissa sans bruit par cette ouverture.

Sitôt entré, il salua le prisonnier d’une muette inclinaison de tête, accompagnée d’un gracieux sourire. Puis, clignant de l’œil de son côté, il appuya mystérieusement un doigt sur ses lèvres.

Cette pantomime rapide surprit à tel point Mme de Chevreuse qu’elle douta du témoignage de ses yeux.

Sans insister, le cavalier se coula jusqu’à la table, et, s’inclinant vers le maître, il lui glissa quelques mots à l’oreille.

Le Cardinal eut un haut-le-corps. Un sillon d’inquiétude barra son front et la duchesse le vit fixer sur elle un regard fiévreux tout chargé de colère. Puis il se leva et se prit à arpenter la pièce d’un air d’indécision.

Que pouvait bien lui avoir dit le nouveau venu pour le troubler ainsi ? Mais non, la duchesse ne se trompait point et l’aventure prenait une tournure inattendue ; chaque fois que le ministre allant et venant lui tournait le dos, le cavalier en profitait pour renouveler, à son adresse, ses signes incompréhensibles.

Brusquement, le Cardinal, que sa promenade agitée ramenait vers la duchesse, se campa devant elle et, la regardant au fond des yeux, il articula d’un ton rauque :

— Cette nuit, aux Carmélites, vous n’êtes pas allée seule ?

Mme de Chevreuse en reçut un coup. Tout d’abord la réponse à faire ne lui vint pas. Elle serait demeurée à court, mais elle vit le singulier cavalier lui faire signe de répondre affirmativement. Alors, réfléchissant que le Chevalier était déjà loin, hors de portée, elle avoua :

— C’est vrai, Monseigneur, je n’étais pas seule.

Richelieu échangea un coup d’œil avec le nouveau venu dont l’attitude réservée, impassible, ne pouvait rien révéler de sa récente et bizarre intervention.

— Et votre compagnon… un jeune soldat, je crois… savait votre nom ? votre nom véritable ?

La tête de l’homme se baissa par deux fois, geste qui signifiait clairement : répondez oui.

Et sans savoir pourquoi, obéissant à cette suggestion, la duchesse répondit :

— Oui !

Un geste de dépit échappa à Richelieu. Sa personnalité étant connue, il ne pouvait plus songer à interner son ennemie sous son nom d’emprunt. Quant à l’arrêter sous son nom véritable, à assumer l’éclat d’un procès, les risques étaient gros : la Reine aigrie, le Roi inquiet, les conjurés jetés par la peur aux partis extrêmes.

Rapidement, le Cardinal supputait les chances de cette opération. Seuls sa colère et son orgueil le poussaient encore vers la violence.

Soudain, tous les muscles de sa face se tendirent dans une lutte suprême de sa volonté contre sa passion, dans un effort de domination sur soi-même.

Son parti était pris.

D’un geste de nervosité, il saisit l’ordre qu’il avait commencé d’écrire, et son compagnon, intéressé, le lui vit déchirer lentement, comme à regret.

— Ma belle ennemie, dit alors le Cardinal en souriant avec contrainte, je ne veux pas être clément à demi. Souvenez-vous seulement de ceci, je vous ai tenue à merci, et je vous ai laissé la vie et la liberté !

La duchesse hésitait à comprendre ce subit revirement. Quel piège nouveau cachait cette mansuétude imprévue. De biais son regard se porta sur l’insinuant personnage. Celui-ci continuait à la dérobée son manège de signes imperceptibles.

— Monsieur d’Artagnan !

À cet appel du maître, le mousquetaire entra.

— Monsieur d’Artagnan, je vous confie monsieur Bernard. Vous le reconduirez à Boulogne, par la voie la plus directe. Là, vous veillerez à son embarquement sur le premier navire en partance pour l’Angleterre. Vous aurez soin surtout que votre prisonnier ne communique en route avec personne. Vous m’en répondrez sur votre tête.

Le mousquetaire s’inclina sans sourciller.

Alors Richelieu revint à la duchesse qui avait écouté impassible. Il lui tendit la main.

— Réfléchissez encore, dit-il très bas en effleurant de ses lèvres les doigts gantés qu’elle lui abandonnait : alliés, nous sauvons la Reine ; ennemis, nous pouvons la perdre.

Elle parut ne pas avoir compris. Il insista :

— Pensez aussi à cette preuve, à ce témoignage vivant que je puis avoir un jour… demain peut-être…

Cette fois il sentit qu’elle tressaillait.

— Alors, sans doute, vous vous repentirez d’avoir fait fi de mes propositions. Mais il sera trop tard !

Mme de Chevreuse ne pouvait plier. Elle maîtrisa son émotion et jeta cette réponse empreinte de fatalisme :

— À la grâce de Dieu !

Le maître de la France laissa retomber la petite main, et, avec un soupir de regret, d’un pas alourdi, il quitta le pavillon laissant son ennemie stupéfaite.

L’aimable cavalier profita de sa sortie pour se rapprocher vivement.

— Z’espère, Madame la doucesse, souffla-t-il, qué vous voudrez bien vous souvenir qué c’est à votre indigné servitour qué vous dévez la liberté et qué vous lé férez savoir à Sa Mazesté la Reine.

À son tour, il lui prit la main, non pour la baiser, mais pour y insinuer un papier plié en deux. Et, avant que la duchesse ne fût revenue de son étonnement, l’autre était sorti, comme il était entré, en glissant.

— Qui donc est cet homme ? demanda-t-elle à d’Artagnan.

— Lui ! fit le mousquetaire, avec une moue méprisante. Ce n’est rien ! c’est mons Mazarini.

— Quel jeu joue-t-il ? pensa tout haut Mme de Chevreuse ; et que veut-il à la Reine ?

Une idée subite lui traversa l’esprit :

— Où se trouvait ce Mazarin pendant ma conversation avec M. le Cardinal ?

D’Artagnan sourit :

— À son ordinaire, tout près de la porte.

— Mon Dieu ! fit-elle avec effroi. Il a tout entendu !

Alors, fiévreusement, elle déplia le papier. Il était couvert d’une écriture irrégulière, déguisée, pareille à ces caractères maladroits qu’on trace en écrivant de la main gauche.

Elle lut :

 

Si M. Bernard veut savoir ce qu’est devenue certaine cassette, oubliée par lui chez la Barbette, un gentilhomme qui s’intéresse à lui le lui fera connaître cette nuit.

 

— Une cassette ? s’interrompit-elle. Une cassette oubliée par moi chez la Barbette ? Que signifie cela ? Quelque piège de ce Mazarin sans doute.

Elle continua à déchiffrer.

 

Ce coffret est scellé d’une étoile…

 

Une étoile !… La duchesse s’arrêta, troublée profondément.

La lettre se terminait là, un seul mot tracé dans le bas figurait la signature. Mme de Chevreuse pâlit en le lisant. De la main elle dut comprimer les battements de son cœur. Car ce mot c’était :

 

REMEMBER.

 

Souvenez-vous ! Le dernier cri de Buckingham expirant.

— La preuve ! haleta la duchesse. La preuve tangible, matérielle… Le témoignage irrécusable… vivant !

« Mon Dieu ! inspirez-moi.

Sa résolution fut vite prise.

— Cette nuit je verrai ce Mazarin.

Le billet contenait un post-scriptum :

 

« Sur le pilier de droite à la sortie du pavillon écrivez le nom de la ville où vous coucherez cette nuit. »

 

Consulté sur ce sujet, d’Artagnan répondit :

— Si vous le voulez bien, madame, Saint-Germain sera notre première étape. Au Chêne Royal, vous trouverez un appartement convenable pour y passer la nuit.

Ils sortirent ensemble ; mais, d’Artagnan étant allé inspecter les selles des montures, la duchesse en profita pour se rapprocher du pylône sur lequel, à l’aide d’un charbon à demi consumé tiré des cendres du foyer, elle écrivit ces mots :

Saint-Germain-Chêne Royal.

Le mousquetaire et sa prisonnière s’étaient à peine éloignés qu’un homme, portant l’uniforme des gardes, sortit de l’ombre du parc, se coula jusqu’au pylône, l’examina attentivement, puis parut effacer avec soin toute trace d’écriture. Après quoi, il sauta à cheval, et rejoignit l’escorte qui accompagnait la litière des deux hommes d’État.

Dans la voiture, Richelieu accablé remâchait sa colère, terriblement :

— Ce jeune soldat, son complice, il faudra le retrouver, vous entendez, monsieur de Mazarin.

— Oui, Monsignor, cé séra fait !

— Dire qu’il m’a fallu la laisser aller ! elle ! quand je la tenais !

— Hélas, Éminentissime. La perdre eût été bien danzereux : et sans profit.

— Cela m’eût vengé du moins !

— Se venzer, susurra l’italien, à quoi bon.

Et il ajouta mentalement :

— Les zouer, les zouer… È sempre bene ! zamais les touer !…

Richelieu, écrasé, se taisait à présent.

— Pouvre Mousou lé Cardinal, pensa Mazarin, avec une tendre sollicitude, il est bien vioux… bien ousé !… Ah ! par la Madone del Fuoco, l’heure approce où cé séra moun tour !

20

UN SINGULIER CONVIVE
Le Chevalier Tancrède couvrit à fond de train les quelques lieues qui séparent la route d’Orléans de celle de Reims.

Choisy-le-Roi, à son petit lever, vit passer ce cavalier fantôme, allant ventre à terre, insouciant des obstacles. Laissant à gauche la route de Fontainebleau, il traversa la Seine, puis, sans ralentir sa vertigineuse allure, atteignit la boucle de la Marne au centre de laquelle s’étendent Saint-Maur et ses bois. Il passa cette rivière en face de Créteil, et une seconde fois à Joinville.

Là, ayant mis entre lui et ses poursuivants, s’il en avait, cinq grandes lieues de terrain et trois bras de rivière, il consentit enfin à souffler.

Il pouvait être six heures du matin. Le ciel s’était nettoyé des nuages et le soleil brillait gaiement, salué par la chanson des oiseaux. La joie de vivre rentrait au cœur du jeune cavalier ; il sentait se dissiper l’angoisse qui l’étreignait depuis qu’il avait dû abandonner, à l’instant du danger, sa vaillante amie la duchesse de Chevreuse.

Était-il possible que cette étonnante aventurière succombât dans une si vulgaire rencontre ? Allons donc ! la géniale intrigante avait connu des périls plus grands, et elle en était sortie à son honneur. Cette fois encore elle échapperait à l’étreinte de ses ennemis. Au reste, si cet espoir était déçu, si sa protectrice restait aux mains du Cardinal, sa volonté du moins serait accomplie. Mystère arriverait à Sedan, et il en reviendrait ! Et alors, on aviserait !

Il ferait beau voir qu’avec l’aide de Mlle de Cernay et de la Reine, il ne parvînt pas, lui, Mystère, à tirer cette belle proie des griffes du diable.

Cette question liquidée, le Chevalier songea à ses propres affaires. Pour atteindre Sedan et pour en revenir, il lui fallait trois choses essentielles : de la prudence, un bon cheval et de l’argent.

De la prudence ?

Le brave enfant se flattait de n’en point manquer : et il en avait en effet, tant qu’il ne s’agissait que de prendre de bonnes résolutions, et d’établir de sages plans de conduite. Seulement, à l’épreuve, lorsque quelque obstacle imprévu venait déranger ses affaires et échauffait son sang, il se livrait volontiers à son impétuosité naturelle. Il est vrai qu’alors, pour se sortir d’embarras, il avait recours à deux précieux talismans : son étoile !… et, ce qui valait mieux encore, son épée.

La deuxième condition : un bon cheval, se trouvait résolue par la Prévoyance de la Duchesse. Elle lui avait donné le meilleur de ses deux coursiers, Capitan, un fougueux genet d’Espagne, plein de sang, bouillant d’ardeur, et avec cela solide comme une bête de somme. Bercé au pas du noble animal, le Chevalier le sentait, après l’effort déjà fourni, aussi dispos qu’au sortir de l’écurie.

De ce côté encore, tout allait bien.

Le hic, c’était l’argent ! Toute la richesse pécuniaire de notre soldat de fortune – de fortune ? dérision des mots ! – tenait dans une bourse de cuir qui gonflait médiocrement la poche de ses chausses ; et pourtant elle contenait plus d’écus que de louis !

En homme accoutumé à regarder le danger en face, il tira cette bourse, désespérément maigre et légère, et se mit à compter son pécule sur sa main.

Une grimace plissa ses traits. Tout compte fait en additionnant pistoles, doublons et louis, écus et sous et enfin deniers, il ne possédait qu’une centaine de livres.

En supputant huit jours pour l’aller et le retour et huit jours d’attente à Sedan, cela faisait quelque chose comme six livres par journée… Deux écus, pour un homme et un cheval !

Mystère flatta de la main l’encolure de Capitan et lui murmura à l’oreille :

— M’est avis, mon camarade, que nous n’allons pas mener un train de grand seigneur. Mais sois tranquille, ce n’est pas sur ta part que je rognerai.

Attention délicate à laquelle le cheval répondit en encensant joyeusement.

Puis, le jeune calculateur fit, de son pécule, quinze parts de deux chacune, pour l’ordinaire quotidien. Après quoi il lui resta deux louis qu’il mit soigneusement en réserve pour l’imprévu.

Ces sages dispositions prises, d’une simple pression de genoux il remit sa monture au trot.

Il n’était pas loin de onze heures lorsque le Chevalier entra dans Coulommiers. Cavalier et monture avaient un égal besoin d’une couple d’heures de repos et d’un repas réconfortant. Une nuit blanche, les émotions de la matinée et une longue chevauchée au grand air avaient aiguisé terriblement l’appétit du petit soldat qui se sentait en mesure de rendre des points, même à Saint-Amant.

À l’entrée de la grande rue, Mystère aperçut l’enseigne d’une hôtellerie, L’Écu de France, dont la potence barrait la route.

Capitan dressa l’oreille, renifla la bonne odeur de la litière fraîche, et tourna ses naseaux vers ce paradis entrevu.

En même temps, un agréable fumet de cuisine vint caresser l’odorat du cavalier qui loucha involontairement vers le porche accueillant.

L’hôte, vivante enseigne, reluisait de santé et de propreté. Les mains croisées sur sa bedaine, il flanquait le seuil et regardait venir, avec un sourire engageant, ce client d’importance que sa magnifique monture recommandait à toute son attention ; à l’approche du Chevalier, il tira son bonnet blanc et s’effaça pour laisser passage.

Mais d’un coup sec de la bride, Mystère avait remis droit la tête de sa monture, tandis que lui-même, avec un soupir de regret, détournait les yeux de la vision tentatrice.

Devant l’hôte dépité, il passa, fier et digne, avec une affectation de suprême indifférence.

C’était un stoïcisme dont Capitan ne pouvait pas comprendre la raison, aussi Mystère crut-il devoir s’excuser auprès de lui.

— Mon camarade, tu me parais être amateur de bonne pitance et la dépense à faire semble t’indifférer. Réfléchis un peu, tu n’es plus au service d’une grande dame, riche et sans doute prodigue. Cherchons donc quelque gîte plus modeste et partant plus convenable à nos ressources.

Il parcourut toute la rue sans rencontrer autre chose qu’un médiocre tourne-bride fréquenté par des rouliers. Modeste, ce bouchon l’était certes, jusqu’à l’humilité. Mais cette vertu, si admirable chez un chrétien, est beaucoup moins appréciable dans une auberge.

Malgré faim et fatigue, le Chevalier fronça le nez avec mépris et passa outre.

Au-delà, il n’y avait plus que la grande route, elle déroulait son ruban, tout blanc sous le soleil méridien.

Allait-il pousser de l’avant, les membres rompus et l’estomac vide ? Il fallait pourtant se décider !

D’un tacite accord, homme et cheval s’arrêtèrent. Alors, une courte lutte s’engagea dans l’esprit de Mystère – lutte entre ses résolutions d’économie qui conseillaient le tourne-bride, et son fier appétit qui recommandait les délices de l’hôtellerie.

Pendant que se déroulait cette tragédie intime, où la raison et la passion s’assaillaient furieusement, Capitan, tenant en mince estime son nouveau maître, piaffait d’un air désapprobateur.

Le vaillant animal, accoutumé à plus d’égards, ne se sentait nulle vocation à subir le sort de l’âne de Buridan qui, comme chacun sait, mourut, sollicité par une faim et une soif égales, entre un seau d’eau et une botte de foin.

Enfin, le devoir et la raison l’emportèrent dans l’âme forte de Tancrède : délibérément, il dirigea sa bête sur le tourne-bride.

— Maigre chair va de compagnie avec peu d’argent !… formula-t-il avec une profonde philosophie.

Et voilà comment, cinq minutes plus tard. Mystère faisait une fière entrée dans la cour somptueuse de l’Écu de France !

En passant devant le médiocre bouchon, il avait eu une minute de distraction et avait oublié de guider à gauche ; aussi, livré à lui-même, et ignorant les vertueuses résolutions de son maître, Capitan en avait-il profité pour le mener tout droit à l’engageante hôtellerie.

Ô victoire du tout-puissant instinct sur la chancelante raison !

Un palefrenier accourut au-devant de Mystère. Noblement, en homme qui sait son prix, il lui jeta la bride et sauta à terre. Puis il manda l’hôte et lui ordonna, d’un ton plein de grandeur, un repas digne de son appétit princier.

Ceci fait, il suivit sa monture dans l’écurie, de l’air d’un grand seigneur qui n’entend pas abandonner à des mains mercenaires le soin d’une bête de prix :

— Doucement, l’homme ! cria-t-il au valet, doucement ! Menez-moi cette bête-là comme une mariée.

— Joli cheval ! fit le palefrenier en claquant des lèvres d’un air connaisseur.

Le Chevalier se rengorgea.

— Cadeau d’une duchesse ! laissa-t-il tomber négligemment.

Pendant cela il pensait :

— Mon gentilhomme, ce cadeau-là te mène à la faillite ; te voilà en train d’ébrécher sérieusement ta réserve !… Eh ! tant pis ! Sied-il que le messager de la Reine se comporte en rustre, et s’aille commettre en compagnie de rouliers ! Capitan sait son métier !

Et, comme il n’était jamais en peine de bonnes raisons, il conclut :

— Bast ! à chaque jour son soin. On verra bien si mon étoile m’abandonne en chemin.

Cependant, le palefrenier avait dessellé le coursier de la duchesse, avec tous les ménagements dus à une si éclatante origine.

— Mon gentilhomme veut-il vider ses fontes ? demanda-t-il en jetant la selle sur un lit de foin.

— C’est juste ! dit Mystère en se mettant à genoux dans la litière. J’allais oublier cette sage précaution.

Le fait est que, dans la hâte de sa fuite, il avait totalement négligé de visiter la selle. Elle pouvait contenir des choses compromettantes.

De la fonte de droite, il tira une paire de pistolets d’arçon, qu’il examina d’un œil expert.

Bonne affaire ! c’était là des armes de choix qui pouvaient être utiles à l’occasion.

Les pistolets mis à sa ceinture, il passa à la fonte de gauche. Celle-ci était garnie de poudre et de balles.

— La duchesse a songé presque à tout, constata Mystère. Quel malheur qu’elle n’ait oublié que l’essentiel !

Mais il se reprit bien vite :

— Fi, Chevalier, cette pensée est indigne de toi. Mieux vaudrait manger des racines au long de la route que de paraître monnayer ton dévouement !

La selle visitée en détail, il passa au portemanteau.

Alors, malgré son sang-froid, la surprise faillit lui arracher un cri. Il y avait de quoi. La première chose qu’il en tira fut un sac gonflé à crever, qui, en heurtant le sol, rendit un son métallique des plus flatteurs.

Des larmes de reconnaissance et de joie brillèrent dans les yeux du soldat :

— Chère duchesse, elle a tout prévu, même cela !

Il soupesa le sac et claqua de la langue.

— Par mon étoile ! ma noble amie fait grandement les choses. Me voilà plus riche que feu Crésus !

« Et je songeais à descendre dans un infâme vide-bouteilles… Ah ! fi ! fi ! Chevalier ; tu oublies que tu es à la Reine et à Mme de Chevreuse !… Capitan avait triplement raison de n’en faire qu’à sa tête… Peut-être savait-il, le sournois !

Dans son exubérance joyeuse, il envoya à l’adresse de sa prévoyante protectrice un baiser du bout des doigts.

Puis il se remit fièrement sur ses pieds :

— Çà ! qu’on aille me quérir l’hôte !

Celui-ci prévenu s’empressa d’accourir.

— Ajoutez deux bouteilles de votre meilleur bourgogne… du plus vieux.

« Allez, mon ami ! Et n’oubliez pas que j’entends repartir dans deux heures.

L’aubergiste se retira se confondant en salutations.

Capitan pansé et étrillé avec tout le soin convenable, Mystère put enfin songer à lui-même.

En quittant les écuries pour se diriger vers la salle commune, il dut se ranger et faire place au palefrenier qui y rentrait, menant par la bride une mule.

— Sans doute la monture d’un voyageur affamé comme moi, songea Tancrède.

De fait, au milieu de la cour, il aperçut l’hôte en grande conversation avec un moine bedonnant et réjoui, revêtu du capuce brun des frères mineurs de saint François. À son approche, le capucin baissa la voix et l’enveloppa d’un coup d’œil plein de méfiance.

Le jeune homme avait trop grand faim pour prêter attention à cet examen sournois, il interpella joyeusement le patron :

— Hé, mon maître, que disent vos fourneaux ? Le déjeuner est-il prêt ?

— Il est au bon plaisir de Votre Excellence.

— Fort bien ! ne le faisons pas attendre, il ne nous le pardonnerait pas.

L’hôtelier échangea un clin d’œil entendu avec le bon Père, et, lui tournant le dos, il s’empressa de guider son important client vers la salle où le couvert était dressé.

Les choses étaient faites grandement. Au milieu d’une table, luxueusement servie, où les flacons mettaient des lueurs de rubis et de topaze, une carpe à la Vendôme nageait dans la transparence d’une odorante gelée.

Mystère se hâta d’attaquer cette entrée, qu’il arrosa d’une copieuse rasade. Alors, les premières fureurs de sa fringale étant apaisées, d’un coup d’œil circulaire, il prit le temps d’examiner les aîtres.

La salle, basse de plafond et, partant, assez obscure, semblait avoir de vastes proportions. Elle ne prenait jour sur le dehors que par une seule fenêtre auprès de laquelle se trouvait précisément sa propre table ; cette baie lui permettait d’apercevoir, tout en dînant, un coin de la route par laquelle il était arrivé.

Dans son dos, un escalier à rampe de bois montait vers l’étage. Au fond, dans une haute cheminée, flambait un feu de bûches, assez superflu par cette tiède journée de printemps. À côté de la cheminée, une petite porte ouvrait sur les cuisines. Le mur latéral n’avait qu’une issue, la porte par laquelle il était entré et qui donnait sur la cour.

À part la place où Mystère était installé, la salle se trouvait donc noyée d’ombre.

— Bel endroit pour un guet-apens ! pensa-t-il mi-plaisant, mi-sérieux.

Par une singulière association d’idées, le souvenir du capucin et de ses allures louches lui revint en mémoire.

— Peuh ! je suis un soldat qui rejoint son corps, j’ai là, dans ma poche, un congé en bonne et due forme, portant le seing de M. de Gassion. Contre cela, que peut prétendre la plus sévère inquisition ?

Pourtant, mis en méfiance, il s’assura du regard que son manteau, où il avait caché le pli secret de la duchesse, était toujours à la patère à côté de sa rapière, bien à portée de sa main. Par surcroît de précaution, il tira ses pistolets, dont il vérifia l’amorce, et les posa ostensiblement, un de chaque côté de son assiette.

Ceci fait, il accueillit avec enthousiasme le rôt au fumet agréable que lui apportait l’hôte et se prit à l’attaquer sans plus de délai.

— Votre Seigneurie est personne de précaution, remarqua le bonhomme en louchant vers les pistolets.

— On n’en saurait trop prendre par le temps qui court ! riposta Tancrède, la bouche pleine.

— Oh ! le pays est tranquille pour l’heure. Depuis que notre sage ministre, le grand Cardinal, nous a débarrassés des huguenots, nous jouissons des bienfaits de la paix, si nécessaire au commerce.

— À la bonne santé donc de M. le Cardinal ! fit Mystère en buvant un coup.

C’était prudence et diplomatie. Il ne voulait point se compromettre.

— Mon gentilhomme appartient sans doute à l’armée ?

Le Chevalier regarda fixement son interlocuteur. Il venait d’avoir l’intuition qu’on cherchait à le faire parler. Aussi, se cuirassant de circonspection, répondit-il par un oui évasif.

— Et il va rejoindre son corps ? peut-être ?

— Oui !

— Joli métier que celui de militaire, et bien glorieux ! Hé ! hé ! les ennemis de l’État ont senti, durant la dernière campagne, le poids de nos armes !

En prononçant ces mots, le gros homme semblait se gargariser d’héroïsme ; il resta la bouche ouverte, à attendre une réponse.

— Oui ! fit encore le Chevalier.

— Si cette noble profession a ses gloires, elle a aussi ses tristesses, mon jeune seigneur. Grandeur et infortune, hélas !

Et le philosophe de cuisine soupira profondément.

— Hélas ! reprit Mystère en écho.

— Si l’on a plaisir à tirer l’épée contre l’Espagnol et le Lorrain, ce doit être un bien cruel devoir que d’en tourner la pointe contre des poitrines françaises.

Cette fois, le terrain devenait brûlant. Cette futaille ambulante avait-elle la prétention de le sonder ? Pour ne point se laisser aller à prononcer quelque parole inconsidérée, le Chevalier acheva le travail de ses mâchoires.

L’hôte reprit, dépité :

— C’est là pourtant ce que Votre Seigneurie va devoir faire. Je gagerais qu’elle préférerait aller affronter l’Espagnol en Flandre que de joindre M. le Maréchal de Châtillon devant Sedan ?

Mystère parut s’étrangler et secoua la tête, d’un air hypocritement navré.

— Car c’est certainement sur Sedan que se dirige mon gentilhomme ?

— En effet !

— Votre Seigneurie me permettra donc de boire à ses succès ! Tout en souhaitant que messieurs les princes rentrent dans le devoir, sans effusion de sang français. C’est une si horrible chose que de combattre son Roi… et ce sage M. le Cardinal !

Le Chevalier, agacé, se consultait pour savoir s’il ne devrait pas faire passer par la fenêtre ce solennel bavard. Héroïquement, il réfréna cette envie et, avec un aimable sourire, il fit raison à l’hôte.

Celui-ci avait en effet soulevé son bonnet blanc et s’écriait avec enthousiasme :

— À la victoire de nos armées ! Et vive Monseigneur le Cardinal-Duc !

— À Sa Majesté le Roi Louis Treizième, prononça le Chevalier d’une voix coupante.

À ce moment, un bruit de toux éclatant dans le coin le plus sombre de la salle lui fit tourner les yeux. Il s’aperçut alors qu’il n’était pas seul. Un autre convive occupait ce coin perdu. L’homme, que sa quinte semblait étrangler, s’agitait sur sa chaise à la façon d’un secutore chargé des mailles du rétiaire ; la bizarrerie de son allure retint les yeux du Chevalier.

— Votre Seigneurie regarde ce pauvre hère ! lui souffla l’hôtelier à mi-voix. C’est précisément une victime de nos dissensions intestines.

Étonné, Mystère reporta son regard vers le bavard qui s’autorisa de cette muette interrogation pour continuer :

— Tel que vous le voyez, ce malheureux a connu des temps meilleurs. C’est pour cette considération que je lui fais accueil aujourd’hui, bien que ce soit un client peu honorifique, et qu’il fasse maigre dépense. Comme j’avais l’honneur de vous le dire, ce sont nos troubles qui l’ont mis en cet état de pénurie.

— Vraiment !

— Je vous en donne ma parole… C’est un marchand de laines de la rue Grénetail.

— De la rue ?

— Grénetail, à Paris, quartier Saint-Martin, à l’enseigne du Mouton Blanc !

— Voilà une coïncidence ! pensa Mystère. Précisément c’est là que loge Cyrano !

Il se disposa donc à ne point perdre une seule parole du loquace hôtelier qui poursuivait, heureux d’être enfin écouté :

— En revenant des Flandres, où il avait fait à l’ordinaire ses achats, il jugea prudent de faire un détour par l’Ardenne pour éviter les provinces du nord toujours infestées de gens de guerre.

— Sage précaution !

— Hélas ! malheureuse inspiration, au contraire. Proche Sedan, il s’est vu détrousser par des reîtres au service de MM. les Princes. Il avait réussi néanmoins à soustraire à leur cupidité une réserve cachée, mais il est tombé dans un parti de mercenaires appartenant à M. le Maréchal, et les Français l’ont dépouillé du peu que lui avaient laissé les Allemands. Donc, le voilà s’en retournant vers Paris, à pied, et réduit à la portion congrue.

Pendant ce discours, le Chevalier avait détaillé l’homme ainsi désigné à son intention. Une espèce de grand escogriffe, tout en os, de mine assez fière, et qui avait bien plus l’air d’un gentilhomme de grand chemin que d’un honnête marchand détroussé.

Maigre et dépenaillé, il semblait sortir d’un long jeûne et dévorait, avec des dents aiguës de loup affamé, un mièvre dîner, arrosé d’une liqueur suspecte qui avait toutes les apparences d’être de l’eau claire.

Le compatissant Mystère reporta ses regards sur sa table, surchargée de victuailles appétissantes et de vins fins, et il se sentit honteux de sa large chère.

— Or bien, mon hôte, proposa-t-il, priez donc cet honnête malchanceux d’accepter une part de mon festin. Entre chrétiens, ne se faut-il pas entraider ?

L’aubergiste ne se fit pas répéter l’ordre ; en bon commerçant qui flaire double profit, il s’empressa de transmettre l’invitation au pseudo-marchand de laines.

Celui-ci se leva vivement et, avec des salamalecs et des politesses que le jeune homme abrégea avec sa gaillardise habituelle, il prit place à table en face de lui. Puis, sans autre préambule, devant les yeux réjouis du Chevalier, l’escogriffe commença à dépêcher morceaux et rasades avec une hâte significative. Non, tout n’était pas fable dans le récit du propriétaire de l’Écu de France.

Toutefois, Tancrède fit une remarque : tout en mangeant, l’homme promenait machinalement de la porte à la fenêtre des regards inquiets, et il paraissait dresser l’oreille au moindre bruit. Ce singulier manège achevait de lui donner l’air d’une bête traquée et affamée partagée entre deux instincts également forts : celui de se sustenter à tout prix, et celui de fuir les approches du chasseur.

Or, cette continuelle instabilité s’accusait davantage et à mesure qu’avançait le repas, comme si, l’appétit repu, l’instinct de défense reprenait le dessus.

Dès que, après avoir découpé et disposé la volaille, l’hôte se fut retiré, le bizarre convive étendit à brûle-pourpoint la main sur le bras du Chevalier, et lui dit à voix contenue :

— Mon jeune seigneur, en reconnaissance de votre généreuse invitation, je veux vous donner un bon avis.

Ce préambule et les précautions que l’on semblait prendre pour le débiter achevèrent d’intriguer Mystère. L’autre reprit :

— Vous venez de commettre une grosse faute…

— Allons donc !

— Tout à l’heure, en causant avec notre hôte, vous avez lâché un mot imprudent. C’est pourquoi j’ai toussé, afin de vous avertir.

— Un mot imprudent ? Serait-ce « oui » ou serait-ce « non » ? Je crois bien ne pas avoir dit autre chose.

— Vous avez répondu à un toast à M. le Cardinal en portant la santé du Roi.

— N’est-ce que cela ? C’est agir, ce me semble, en bon Français et en sujet fidèle.

— Tudieu ! mon jeune seigneur, vous savez pourtant ce que parler veut dire. Pour tout bon cardinaliste, il n’y a en France qu’un seul Roi, le grand Armand, et clamer : Vive le Roi ! c’est pousser un cri séditieux.

Cette sortie sentait le paradoxe. Le Chevalier éclata de rire :

— Peste ! vous ne me semblez pas partager l’amour de notre hôte pour le grand homme.

— Chut ! implora l’escogriffe, dont l’œil soupçonneux se tourna vers la porte et qui prêta l’oreille.

— Ah çà ! mon brave, expliquez-vous, car, en vérité, vous finiriez par m’inquiéter.

— Écoutez ! à votre maladroite proposition de santé, je vous ai reconnu pour quelqu’un des nôtres. D’autant que vous avez expliqué avec embarras votre présence sur cette route qui mène à Sedan, chez MM. les Princes.

— Ne conduit-elle pas aussi au camp de M. de Châtillon ? fit le jeune homme méfiant.

— Certes ! seulement vous n’avez pas trop figure d’aller de ce côté-là. Hé ! hé ! serait-ce mode nouvelle qu’un soldat retournant de congé fasse si grande chère et se bastionne en étalant sur la table ses pistolets d’arçon ?

Le Chevalier se sentit rougir. Sa prudence, par son excès même, se trouvait donc en défaut dès ses premiers pas. Mortifié, il demanda :

— Alors, selon vous, où donc irais-je ?

— Chez Messieurs les Princes ! affirma l’autre en clignant d’un air complice. L’habit ne fait pas le moine, et, sous votre costume militaire, je gage que vous êtes un gentilhomme déguisé.

Craignant un piège, Mystère secoua la tête d’un mouvement de négation.

— Hé là ! ne niez pas, mon jeune seigneur, vous avez là une bague qui tient un langage différent du vôtre.

De son index pointé, l’homme indiqua l’anneau d’or que la duchesse avait passé au doigt de son compagnon, au moment de la séparation.

Le Chevalier se demandait dans quel traquenard il était tombé, quand, à sa grande stupéfaction, il vit son singulier invité, après un coup d’œil circonspect, et avec d’infinies précautions, sortir de sa poche un anneau tout semblable.

Alors, avec un rire qui découvrit sa denture de bête de proie, l’escogriffe ajouta :

— Vous le voyez, nous sommes entre gens de connaissance. Si vous êtes à Madame la duchesse, je suis, moi, à Messieurs les Princes.

Le soldat était un conspirateur trop novice pour ne pas rester étourdi du coup. L’autre en profita pour continuer d’un ton volubile :

— Mais parbleu, il convient que je me présente. Mon nom ne vous est certes pas inconnu, car il a fait quelque bruit dans le monde.

Et, après un nouveau regard précautionneux :

— Je suis Jean-Baptiste L’Hermitte, sieur de Vauselle !… C’est vous dire que, malgré ma pénurie présente, je puis m’asseoir à votre table le front haut, ayant dans les veines du sang de Pierre L’Hermitte, le glorieux prédicateur, et des comtes de Barcelone et, partant, tenant par cousinage à Sa Majesté Très Catholique le Roi d’Espagne.

Ayant débité d’une traite cette écrasante généalogie, l’hidalgo in partibus se tut, attendant que le Chevalier se présentât à son tour. Mais celui-ci, résolu à garder un prudent incognito, se borna à incliner la tête.

Le sieur de Vauselle, l’œil et l’oreille toujours aux aguets, reprit avec une légère nuance de dépit :

— Je ne vous demande pas votre nom, puisqu’il paraît vous convenir de conserver l’anonymat.

— Croyez, monsieur, que c’est simple scrupule de discrétion et non défiance de vous.

— Je l’entends ainsi, dit Vauselle, que sa faconde ni sa circonspection n’empêchaient de se verser rasade sur rasade, en homme qui, malgré sa haute extraction, n’a pas été de longtemps à pareille fête. Aussi, n’insisterai-je pas. Il me suffit de savoir que nous sommes entre gens de même race et de même parti. Car vous pouvez m’en croire sur parole, si affamé que je fusse, je n’aurais jamais accepté de toucher à une volaille cardinaliste !

— Oh ! oh ! je ne croyais pas que la politique eût envahi jusqu’aux basses-cours !

— Je vous dois donc de vous faire profiter de mon expérience, continua Vauselle, sans prêter l’oreille à cette interruption narquoise. Cela va sans dire, vous ne croyez pas un traître mot de la fable de notre hôte. Je ne suis pas un marchand de laines, et je n’ai jamais été dépouillé !…

Mystère n’avait pas attendu cet aveu pour être parfaitement convaincu de l’impossibilité d’une telle aventure. Bien mieux, maintenant qu’il avait pu dévisager de près Vauselle, le personnage lui semblait fait plutôt pour dépouiller autrui.

— Ce qui m’a réduit à ce dénuement, c’est la nécessité d’échapper à un infernal espion lancé sur mes talons par M. le Cardinal, et qui m’a suivi de Sedan jusqu’à Châlons. Il y a trois jours, j’ai pu dépister ce suppôt de Satan en me jetant opportunément par une traverse, au moment où il allait me livrer à un parti de dragons. Depuis lors, j’erre dans les bois, n’osant cheminer que de nuit, après avoir laissé ma bourse et mon cheval aux mains de paysans avides dont j’ai acheté à ce prix le silence.

— Diantre ! depuis trois jours… je comprends que vous ayez appétit.

— Aujourd’hui seulement, j’ai osé me risquer jusqu’en cette hospitalière maison, où mon bon astre m’a fait rencontrer un généreux amphitryon. En effet, si maigre que fût mon écot, j’en étais à me demander comment je le solderais.

— Voilà qui n’était guère prudent.

— Que voulez-vous ? la faim fait sortir le loup du bois.

— Or donc, dit Mystère, je vais solder votre dépense avec la mienne, – et vous me permettrez de joindre ces quelques louis qui vous aideront à gagner Paris.

Vauselle esquissa de la main droite un geste de refus discret, tandis que, de la main gauche, il saisissait avidement les pièces d’or qu’il enfouit dans les profondeurs de ses chausses.

— C’est de l’or anti-cardinaliste, dit-il ; j’accepte donc.

— Maintenant, il me reste à vous remercier de vos bons avis. Je vois qu’il importe de se défier des espions.

— La route est semée de cette graine, il en sort de toutes les pierres du chemin, fit Vauselle, tout en se versant une nouvelle rasade.

— Dieu sait ! dit le Chevalier, comme se parlant à soi-même, si mon porte-capuchon de tout à l’heure n’est pas de cette farine-là !

Vauselle, qui portait son verre à ses lèvres, s’arrêta net, pâle et tremblant.

— Un porte-capuchon ? s’écria-t-il.

— Un gros capucin, oui. Il rôde dans ces environs ; je l’ai surpris causant avec notre hôte.

— Un capucin monté sur une mule ?…

— Monté ? non. Il en était descendu !

D’une pièce, Vauselle fut sur pied. Promenant autour de lui des yeux égarés, il gémit :

— Bonté céleste ! c’est lui ! le père Hilarion, mon homme de Châlons.

Et, sans plus de façons, bondissant prestement vers une patère, il empoigna au vol un manteau, enfonça son feutre sur ses yeux, et courut à la porte.

— Holà ! doucement ! fit le Chevalier, c’est mon manteau que vous emportez.

Il rattrapa le fuyard par un pan de ce précieux manteau et l’en dépouilla rapidement.

Effaré, ce dernier prit sa cape, avec un soupir de regret, qu’expliquait suffisamment la boue dont elle était couverte et les effilochures qui en dentelaient les bords. Puis il ouvrit la porte de la cour.

La trogne rubiconde et le large abdomen du bon père s’encadrèrent dans l’embrasure. À leur aspect, Vauselle bondit en arrière, et faisant brusquement volte-face, avec une souplesse jointe à une légèreté qui émerveillèrent le jeune soldat, il franchit tables et tabourets, traversa la salle de bout en bout, ouvrit la fenêtre, et sauta au-dehors avec une agilité de chat.

Le gros moine s’était lancé à sa poursuite ; seulement, empêtré dans les meubles renversés, il roula jusqu’à la baie, et n’arriva que pour saisir… le vent !

Cette scène rapide s’était déroulée en quelques secondes, sous les yeux amusés de Mystère. Soudain, il entendit un galop rouler sur la route, et, par la fenêtre ouverte, il aperçut Vauselle passer comme un éclair filant vers Paris, à toute bride, dans un tourbillon de poussière.

Il éclata de rire à la vue de la mine contrite du capucin de M. le Cardinal, mais le rire s’arrêta dans sa gorge. Sur la route l’hôte courait, suivi du palefrenier, criant à pleine voix :

— Au voleur ! au voleur !

— Morbleu ! s’écria Mystère, l’hidalgo m’enlève Capitan.

À son tour, il allait sauter par la fenêtre et se jeter follement à la poursuite du ravisseur quand un spectacle inopiné le ramena à plus de prudence.

Du côté opposé au chemin, un piquet de dragons accourait au grand trot. Dès qu’il passa à portée de voix, le père Hilarion se pencha hors de la baie, et cria :

— En avant, au galop ! l’homme vient de me filer dans les doigts !

De son index tendu, il montrait, dans la direction de Paris, un point noir sur le grand chemin – tout ce qu’on apercevait de Vauselle… et du fameux genet d’Espagne !

Le peloton s’ébranla au galop, à la poursuite du fugitif.

Le Chevalier sentit une sueur froide lui ruisseler dans le dos. Sans en avoir le moindre soupçon, il venait de choir en plein dans une embuscade du Cardinal. Heureusement, ce Vauselle avait fait diversion et pris chasse en son lieu et place.

N’empêche, il l’échappait belle ! Sans sa présence d’esprit, l’olibrius qui emmenait toute la police à ses trousses allait filer avec son vêtement dans la doublure duquel était caché le pli de la duchesse.

— Je ne dissimulerai plus rien dans un manteau, se promit-il. C’est vraiment trop dangereux !

Décidé à se mieux surveiller, il solda sa note et s’enquit auprès de l’hôte d’une monture à acheter. Le voisinage n’en pouvait point fournir. Il eût fallu repasser l’eau, et descendre à Saint-Maur pour faire cette acquisition.

Mystère, déconcerté, ne sachant à quoi se résoudre, se dirigeait, tête baissée, vers la sortie, lorsqu’il fut arrêté par un obstacle difficile à contourner. C’était l’imposante bedaine du bon Père. Depuis le départ des dragons, celui-ci n’avait cessé de l’observer et, au moment opportun, il intervint.

— Une minute, je vous prie, mon jeune ami ! Ce cheval était-il à vous ?

— Oui, mon digne Père, répondit le Chevalier, tout en faisant un nouveau pas pour tourner l’obstacle.

— Hum ! jolie bête. Elle a dû vous coûter les yeux de la tête ?

Le Chevalier, impatienté, plaisanta :

— C’est un cadeau d’une belle dame qui daigne s’intéresser à moi.

— Et ce déjeuner est le vôtre ? s’enquit le moine en pointant un index inquisiteur vers les flacons vides et les reliefs du festin.

— Il est probable !

— Peste ! Monsieur le militaire, vous ne regardez pas à la dépense. C’est sans doute aussi un cadeau ?

Mystère se mordit les lèvres.

— Un cadeau encore, cette bourse d’or assez replète que j’ai entrevue tout à l’heure ?

— Oui, siffla le Chevalier en serrant les poings, l’on ne peut rien vous cacher. C’est encore un cadeau.

— Heureuse jeunesse ! vous avez là une belle qu’il convient de bichonner et de soigner dévotement, railla le fils de saint François tout en s’obstinant à barrer la sortie.

Les traits du Chevalier se détendirent subitement, il arbora son plus joli sourire.

— Oh ! cela n’est rien encore, mon Père, et vous n’avez pas tout vu !

— Hé ! hé ! qu’a donc pu donner de plus à son joli cavalier servant cette aimable et prodigue personne ?

— Ceci, fit le soldat. Et cela !

Sous le nez du moine, ébahi, il mit brutalement le canon de ses deux pistolets.

— Hé ! là ! doucement ! s’exclama le père Hilarion, en sautant de côté.

— Vous voyez, il y a la paire ! plaisanta Mystère.

En même temps, sous la double menace de ces armes, braquées sur la large cible de la panse replète, il fit reculer son adversaire tremblant jusqu’au fond de la salle.

Là, dextrement, il dénoua la cordelière du capucin et se mit en devoir de lui lier solidement les poignets. L’autre esquissa un geste de rébellion : le froid du canon contre son oreille lui conseilla le calme. Délicatement, avec une serviette empruntée à la table, le Chevalier acheva de le mettre hors d’état de nuire en lui attachant les pieds.

Toujours avec d’infinies précautions, il lui mit une seconde serviette sur la bouche, en guise de bâillon. Après quoi, le gros moine n’étant plus qu’un informe paquet soigneusement saucissonné, de la nappe, roulée en corde, son vainqueur le fixa solidement à la rampe de l’escalier.

Ceci fait, prenant ses dernières précautions, le Chevalier referma la fenêtre dont il tira les volets, boucla la porte des cuisines et, promenant autour de lui un regard satisfait, il salua humblement l’espion ensoutané, dont on ne voyait plus que les yeux, arrondis par la stupeur :

— Mille excuses si je quitte votre agréable compagnie, dit-il, mais je suis attendu. Faute d’un cheval qu’on vient de m’enlever, vous me permettrez d’emprunter votre mule. Je l’échangerai à la prochaine étape contre une monture plus cavalière et donnerai ordre qu’on vous la renvoie ici.

« Adieu, mon révérend, je ne vous demande pas votre bénédiction.

Mes amitiés à votre maître, et que Dieu conserve longtemps encore ce grand homme à la France !

Après ce petit discours, Mystère sortit, avec une suprême désinvolture. Derrière lui, il boucla la porte à double tour, glissa la clé dans sa poche et s’en fut aux écuries.

Sur le seuil de l’Écu de France, l’hôte, entouré de quelques indigènes du lieu, commentait l’aventure extraordinaire du marchand de laines.

En passant devant l’hôtelier, Mystère arrêta sa bête et, pour couper court à sa stupeur de le voir monté sur la mule du capucin, il déclara péremptoirement en fronçant les sourcils :

— Eh bien ! mon maître, il paraît donc qu’on reçoit ici des ennemis du Roi ! et qu’on favorise leur fuite en leur fournissant les chevaux des bons cardinalistes.

Son air menaçant fit frémir le malheureux, il voulut protester. Mystère le foudroya d’un regard terrible :

— Surveillez votre langue, mon bonhomme. Et si vous tenez à votre peau, ne mettez pas le nez dans nos affaires. Surtout, ne troublez pas le Révérend. Il est resté dans la salle, en prières, et ne veut pas être dérangé avant une demi-heure. Vous avez compris ?

Pour plus de clarté, le Chevalier appuya son explication d’un double argument : il découvrit le canon de ses pistolets, et laissa tomber quelques écus sur le pavé.

L’hôte, effaré, tomba à genoux :

— J’ai compris, monseigneur ! balbutia-t-il.

— Service de Monsieur le Cardinal ! fit le jeune homme en se haussant sur sa selle… Silence !

Riant intérieurement, il talonna sa mule.

Le maître de l’Écu de France, ahuri, consterné, n’osant plus faire un pas ni un geste, en était à se demander sur quels singuliers clients il était tombé.

Par le fait, ils étaient arrivés trois : un à cheval, le second à mule et le troisième à pied ; or, le piéton repartait à cheval, le cavalier à mule, quant au monteur de mule on ne savait comment il s’en irait, ni même s’il s’en irait jamais.

La Bastille sous Richelieu
Avant 1789, le voyageur qui entrait dans Paris par la route de l’Est, après la traversée du remuant et populeux faubourg Saint-Antoine, se trouvait soudainement saisi par une vision lugubre.

Derrière une ceinture de fossés où stagnait une eau verdâtre, s’érigeait une titanique construction dont les pierres, noircies par quatre siècles, oppressaient lourdement les alentours.

Cela avait la forme d’un immense sarcophage.

Huit tours crénelées nouaient la ceinture des courtines et un bastion triangulaire poussait sa pointe vers le faubourg.

C’était la Bastille.

Vieille forteresse, élevée jadis contre l’Anglais, et qui, après avoir défendu Paris, semblait maintenant le menacer.

Richelieu, en effet, inaugurant en cela, comme en toutes choses, venait de transformer l’antique château royal en une prison d’État.

Qu’est-ce que cela, une prison d’État ? Tout simplement un lieu sûr où, pendant trois siècles, les maîtres du jour – ministre ou favorite – pourront envoyer, selon leur bon plaisir, quiconque gêne ou déplaît. Point de procès, point de formalités embarrassantes… surtout point de bruit. On entre là parfois sans savoir pourquoi ; on reste sans savoir jusqu’à quand ; et si l’on en sort enfin, c’est sans savoir comment.

Du côté de la ville, l’aspect extérieur était moins rébarbatif. La rude prison se faisait bonasse. Un amas de constructions parasites en dissimulait les abords, masquant la vue des sinistres murailles. Sur la rue Saint-Antoine, passé le couvent des Filles de Sainte-Marie, à peu près en face du débouché de la rue des Tournelles, s’ouvrait un large portail, accessible à tout venant. Passé ce porche, on apercevait une vaste cour, où s’alignaient, sur une face, des écuries et des logements occupés par des familles de militaires, et, sur la face opposée, toute une rangée d’échoppes où voisinaient barbiers, savetiers et regrattiers, et où commerçaient même des coquetiers, des marchands de fromages et des débitants de boissons.

Le promeneur non prévenu qui se fût fourvoyé là aurait pu se croire transporté sur quelque place villageoise, un jour de marché.

Parfois pourtant, un carrosse aux volets clos franchit tumultueusement le portail. Au cri de la sentinelle : « Qui va là ? » une voix répond par ces mots brefs : « Ordre du Roi ! »

Aussitôt toute agitation cesse, les auvents des boutiques se ferment comme par enchantement, les passants s’esquivent sans oser tourner la tête, les hommes de faction font face à la muraille. La lourde voiture traverse la cour et disparaît par un grand pont charretier, saluée au passage par un son de cloche retentissant.

Après quoi les boutiques se rouvrent, les chalands reparaissent. La vie reprend son cours. Nulle trace ne subsiste de cette mystérieuse traversée pareille à celle de quelque vaisseau fantôme sur l’Océan.

La Bastille compte un prisonnier de plus.

Cette cour paisible et champêtre n’est autre, en effet, que l’« avancée », c’est-à-dire l’entrée, de la tragique prison d’État.

Suivons le carrosse dans sa course silencieuse. Passé le pont, il pénètre dans une seconde cour, pavée, au fond de laquelle s’élève un petit hôtel. La façade en est ombragée par les frondaisons de grands arbres, émergeant au-dessus des murs d’un parc voisin. Cette habitation, si calme en sa rusticité, est le logis du Gouverneur lieutenant du Roi en son château de la Bastille.

Mais soudain le décor change ; la voiture vient de s’engager entre deux rangs d’arbres rabougris, dans une petite avenue qui chevauche un fossé dormant. Devant elle se dresse une muraille à pic, haute de deux cents pieds, percée d’une porte à herse de fer. Un pont-levis abaisse son tablier de métal. Le carrosse le franchit et s’engage sous une voûte, barrée par une succession de grilles qui se sont ouvertes pour lui livrer accès et qui se referment derrière lui.

La course silencieuse est achevée. On extrait de sa prison roulante le nouveau pensionnaire de Sa Majesté, et, après de rapides formalités d’écrou, on le mène à la cellule qui doit désormais lui servir de gîte. Tout est consommé !

Voici pour le dehors. Voyons pour le dedans.

Les huit tours géantes s’alignent comme autant de sentinelles, autour d’un espace vide, de forme oblongue, qu’un mur divise en deux cours.

Sombre gouffre où jamais un rayon de soleil ne luit, du fond duquel un coin de ciel s’aperçoit seul, vu comme du fond d’un puits. Nulle ouverture au long des murailles qui l’enserrent et y versent leur ombre glaciale. Les tours braquent l’œil étroit de leurs meurtrières sur les environs, mais, du côté de l’intérieur, les âpres gardiennes sont aveugles.

Chacune des colossales jumelles porte un nom – étant une sorte d’être animé d’une vie monstrueuse. Vers l’Est veillent la Comté, le Trésor, la Chapelle et la Tour du Coin ; vers le Couchant, le Puits, la Liberté – ô ironie des noms –, la Bertaudière, et enfin, face au parc de l’Arsenal, la plus solitaire et la plus sûre, la Basinière.

C’est à l’intérieur de ces tours que sont réparties les cellules des prisonniers.

On se tromperait fort si ce mot de « cellule » éveillait l’idée des compartiments uniformes de nos prisons modernes.

Ici, rien de pareil. C’est mieux, ou pire !

Chaque tour est divisée, de haut en bas, en de vastes pièces semi-circulaires, qui occupent chacune un étage. Mais alors que les cellules du milieu forment de vraies chambres, spacieuses et aérées, et auxquelles il n’est permis de reprocher que l’étroitesse des fenêtres et le luxe de barreaux qui les garnissent, les cachots des extrémités, celui d’en haut comme celui d’en bas, constituent de véritables enfers.

En haut, c’est la calotte, dont le plafond arrondi est si bas que son occupant ne peut s’y tenir qu’accroupi, le centre seul étant assez élevé pour qu’un homme s’y mette debout. Lieu d’horreur, glacé l’hiver, surchauffé l’été par le soleil dont les rayons tombent à pic sur la plate-forme.

En bas, au pied de la tour, c’est le bas-fond.

Qu’on imagine une sorte de fosse creusée profondément en terre, ne recevant d’air et de lumière que par une étroite lucarne, solidement grillée et située tout en haut de la cellule, hors de portée de l’œil et de la main. Par cette ouverture, percée sur le fossé, pénètrent les lourds relents de l’eau vaseuse. Les murs humides et le sol limoneux portent le témoignage d’inondations successives causées par les crues du fleuve voisin. Une lueur blafarde éclaire vaguement cette horreur. Nul bruit, sauf parfois la chute lente de la pluie dans l’eau du fossé, ou le grattement de quelque rat dont les ongles acérés écorchent la pierre. On est enfermé là comme dans un sépulcre.

Disons, pour être justes, que la calotte était réservée aux pensionnaires rebelles, coupables de violences sur leurs gardiens ou de tentative d’évasion. Quant au bas-fond, on y conduisait ceux qui avaient mérité une peine moins sévère. Toutefois, on y incarcérait également les prisonniers au « grand secret », c’est-à-dire les suspects du crime capital de lèse-majesté. Entendons par là les ennemis de Monseigneur le Cardinal-Duc.

À ces différences de logement, correspondent des différences non moins essentielles de régime. Les pensionnaires forment deux classes : les privilégiés qui jouissent de toutes les libertés compatibles avec l’embastillement, et les… autres, dont rien ne vient adoucir la rigoureuse incarcération.

Aux premiers sont permis la promenade dans la cour et l’accès des plates-formes, d’où ils ont vue sur le dehors. Ils peuvent se réunir pour causer, pour jouer et pour souper. Car ces messieurs font grasse chère et boivent sec. Tous reçoivent des visites du dehors. Certains même sont autorisés à faire, de temps à autre, une sortie en ville, à condition d’être rentrés avant l’heure du couvre-feu.

En somme, comme toutes choses en ce temps d’arbitraire et de privilège, la Bastille avait deux faces : l’une sévère, tournée vers les misérables que leur mauvaise fortune avait mis en butte aux haines des puissants, l’autre débonnaire qui continuait à sourire aux heureux de ce monde, même alors qu’ils avaient encouru la disgrâce momentanée du Maître. Double aspect dont nous allons avoir à constater bientôt les effets et qu’il n’était pas inutile de préciser dès le début, ne fût-ce que pour ne pas encourir, par la suite, le reproche de travestir l’histoire.

 

Le matin du jour qui suivit l’arrivée nocturne, en la Bastille, de deux de nos personnages, le sieur de Vauselle et le chevalier Mystère, une animation insolite régnait dans le petit hôtel de M. le Gouverneur.

L’antichambre était emplie par les fonctionnaires, hauts et bas, de la prison royale. Pour l’instant, M. du Tremblay était en conférence avec le major.

Celui-ci, la plume en main, un énorme registre ouvert devant lui, attendait les ordres de son chef qui semblait plongé dans de laborieuses réflexions.

— Voyons, se décida-t-il enfin, pour le premier prisonnier, pas de difficulté. Écrivez : Jean-Baptiste Lhermitte de Vauselle.

— C’est fait. Mais pour le second ?

— Corbac ! major, c’est là le hic. Les ordres de Monseigneur sont formels. Au « grand secret ». Quel nom porter au livre d’écrou ? Si nous mettons le véritable, une indiscrétion peut être commise et la volonté du Roi est que nul ne sache ce qu’est devenu ce petit diable de chevalier.

— Au reste, observa le scribe, pour inscrire son patronyme, encore faudrait-il le savoir. Tancrède, Mystère, le Chevalier, noms d’opéra, tout cela.

— Juste ! Comment s’appelle-t-il, au fait ? Et d’où vient-il ? Quelque conspirateur, un agent des Princes… peut-être de la Reine…

— Un Espagnol !

Pour bien comprendre cette interruption du major, il faut savoir qu’à cette époque on appelait « Espagnol » quiconque conspirait. Et, de fait, la main de l’Espagne se trouvait au fond de tous les troubles qui, depuis deux siècles, agitaient le royaume.

— Un Espagnol, répéta du Tremblay, parbleu ! mettez : Ningun[1]… Le cavalier Ningun, cela dit tout, et cela ne dit rien…

Enchanté de cette solution élégante, l’officier éclata d’un gros rire et se frotta vigoureusement les mains.

Le frère du terrible Père Joseph – l’Éminence Grise du Cardinal –, gardien en chef de la plus redoutable des prisons d’État, jouissait en effet d’un caractère essentiellement jovial. En dépit de la cinquantaine sonnée, il n’avait renoncé à rien de ce qui fait la joie et la beauté de la vie. D’abord, il aimait les « dames », qu’il assaillait de ses galanteries de vieux roquentin ; ensuite ses préférences allaient aux soupers fins, qui lui permettaient de satisfaire à la fois ses trois penchants favoris. Car M. le Gouverneur affectionnait également les longs bavardages, la bonne chère et les bons vins. Ainsi se consolait ce joyeux vivant des tracas de sa profession et des misères d’autrui.

Le major ayant achevé ses écritures, et le pauvre Chevalier se trouvant dûment inscrit sous ce nom d’emprunt, on introduisit un nouveau personnage.

Celui-ci était un homme solennel, tout pénétré de l’importance de sa double fonction de chirurgien et de barbier. Le temps n’était pas encore venu où un écrivain d’esprit devait accueillir l’un de ses successeurs par ce mot cinglant : « Vous êtes le barbier de la Bastille ? Eh bien ! mon ami, vous devriez la raser ! » Nul ne songeait alors à cette opération radicale.

Aux questions de du Tremblay, le bonhomme répondit gravement :

— J’ai rempli mon office auprès des deux personnes que M. le Gouverneur a bien voulu confier à mes soins. Tous deux vont à ravir. Le jeune homme a perdu beaucoup de sang, pourtant ses jours ne semblent point en danger. Les plaies sont nombreuses, mais superficielles. Une fièvre violente manifeste l’heureuse reprise de la vitalité. Enfin, autre signe excellent, il délire…

Le joyeux lieutenant du Roi manifesta par un sourire sa satisfaction de ce rassurant diagnostic.

— Quant à l’autre personnage, reprit le docte benêt, je sors de le barbifier. C’est un charmant gentilhomme, plein de repartie, mais il a le poil bien rude…

— Suffit ! coupa le chef.

— Puis-je ajouter qu’il a manifesté le désir de voir M. le Gouverneur ?

— C’est bon, je l’irai visiter sitôt fini le rapport. Vous pouvez vous retirer.

Dès que l’homme fut sorti, du Tremblay reprit :

— Nous voilà rassurés en ce qui concerne ce chevalier, à la vie duquel s’intéresse particulièrement M. de Mazarin. Nous allons donc pouvoir exécuter à la lettre la consigne de Son Éminence.

— Le bas-fond de la Basinière est libre et me paraît répondre à toutes les exigences, suggéra le major.

— Le bas-fond Basinière ? Oui, de fait. Il faudrait être sorcier pour aller chercher là le cavalier Ningun ; et il faudrait que le jeune homme se métamorphosât en oiseau pour en sortir. Aucune correspondance possible, ni avec le dedans, ni avec le dehors… Ne craignez-vous point, major, que l’endroit ne soit un peu humide pour un blessé ?

— Peuh ! en y faisant mettre un poêle… On pourrait également charger la femme d’un porte-clés de le veiller.

— Avez-vous quelqu’un de sûr ?

Le major prononça un nom : « Anastasie ».

— Dame Anastasie, vous avez raison. C’est une experte commère. S’entend-elle aux blessures ?

— C’est la fille d’un sergent. Elle a dû plus d’une fois panser les plaies paternelles.

Les deux officiers s’esclaffèrent de concert à cette excellente plaisanterie. On sait que les sergents, à l’instar de leurs successeurs, les huissiers de nos jours, n’exerçaient point leur ministère sans subir de-ci, de-là, quelque petit accident professionnel.

— On pourrait faire d’une pierre deux coups, reprit le major. La femme veillant la nuit, l’homme le jour. Le mari est le plus sûr et le plus discret de nos porte-clés.

— Palsanguienne ! je le crois. Cet être-là est sourd, muet et aveugle.

— Suffit qu’il ne soit point manchot.

Le gouverneur sonna :

— Qu’on aille quérir maître Duretête, dit-il, et qu’on prie dame Anastasie de l’accompagner.

Peu d’instants après, la porte se rouvrit et livra passage à un couple étrange.

L’homme, une espèce de colosse, trapu de carrure, avait une tête énorme, enfoncée dans les épaules. Dans cette tête bestiale, tout en crâne et en mâchoires, il restait à peine place pour deux yeux ronds qui clignotaient au grand jour, et pour deux lèvres minces et serrées qui semblaient cousues. Un balancement inquiétant l’agitait sans relâche, comme si son corps énorme, ses bras démesurés étaient trop lourds pour ses pauvres jambes, courtes et cagneuses.

Il était vêtu d’un hoqueton de bure grossière, à la ceinture duquel brinquebalait un formidable trousseau de clés de toutes grosseurs.

La femme, noiraude et sèche, semblait bâtie tout en angles, avec son visage en lame de couteau et ses petits yeux en trous de vrille. Aussi éveillée que son mari était placide, elle paraissait rongée par une fièvre intérieure qui faisait briller ses prunelles d’une flamme aiguë et plaquait par instants des rougeurs subites sur ses pommettes de parchemin. Des mains longues et crochues, véritables serres, complétaient sa ressemblance avec un oiseau de proie, ou quelque bête bavarde, curieuse et rapace.

Au reste, à les voir tous deux l’un près de l’autre, le mâle avec son allure effarouchée et son air endormi, la femelle aux aguets et comme à l’affût, l’idée venait invinciblement d’un couple de nocturnes, le hibou et la chouette.

Pour l’heure, immobiles et muets, ils attendaient respectueusement les ordres de leur chef.

— Duretête, dit le gouverneur, et vous, dame Anastasie, écoutez-moi attentivement. On a amené cette nuit un nouveau pensionnaire, un Espagnol, le cavalier Ningun. Par ordre supérieur ce prisonnier doit être tenu au secret le plus rigoureux.

Le porte-clés inclina sa grosse tête et fit entendre une sorte de gloussement inarticulé, qui était sa manière ordinaire de répondre.

— Comme ce jeune homme est assez mal en point, je l’ai fait déposer chez le major. Vous le prendrez là, ce soir, après le couvre-feu, et le porterez dans le bas-fond Basinière. Quant à vous, Anastasie, vous ferez près de lui office de garde-malade, jusqu’à sa complète guérison.

La dame se plongea dans une révérence, et ses paupières battirent vivement pour masquer la flamme d’orgueil qui luisit dans ses prunelles.

— Nul ici n’a vu ce prisonnier, hors le major et le chirurgien. Nul ne doit le voir ni soupçonner sa présence. Soignez-le bien, car sa vie est précieuse, et, de côté ou d’autre, vos bons soins vous seront largement payés.

L’homme resta impassible, mais la femme eut un petit tremblement convulsif. D’un geste, du Tremblay congédia le couple qui se retira silencieusement, bientôt suivi du major.

— Ouf ! soupira le Gouverneur, et d’un ! Passons à l’autre. Avec celui-ci, par exemple, c’est une autre paire de manches.

Il prit sur sa table une lettre de cachet qu’accompagnaient des instructions de la main de Richelieu et, les ayant relues avec attention, il saisit son chapeau et ouvrit la porte.

Dans l’antichambre, les subalternes attendaient toujours. Parmi eux, le lieutenant du roi aperçut un grand escogriffe, à la figure matoise, qui portait aussi un hoqueton de bure et un trousseau de clés.

— Maître Pontivy, dit-il à voix très haute, où avez-vous conduit M. Lhermitte de Vauselle ?

— À la « Seconde Bertaudière », répondit l’interpellé, qui avait un fort accent de Normandie.

— Parfait ! Excellent choix ! L’appartement est confortable et ne manque d’aucun des agréments qu’est en droit d’attendre un si important personnage. Marchez devant. Je vais lui faire visite.

Sur les talons du porte-clés, le Gouverneur traversa la cour, puis le pont volant, accessible aux seuls piétons, qui restait abaissé toute la journée.

Arrivé au pied de la Bertaudière, il parut se raviser.

— Où sont à cette heure Monsieur le Maréchal et ses amis ? demanda-t-il.

— Sur la plate-forme Liberté.

— C’est bien, attendez-moi là.

Et, laissant le Normand faire le pied de grue, l’officier royal gagna de son pas léger la tour de la Liberté. Quatre à quatre, il gravit l’escalier en colimaçon qui en desservait les étages. En haut des degrés, il émergea à l’air libre sur une plate-forme circulaire, dont les embrasures, garnies de canons de rempart, dominaient l’élégant quartier du Marais et de la rue Royale.

Un groupe de gentilshommes en costumes brillants, chamarrés de rubans et dentelles, la plume au feutre et la canne à la main, faisait cercle autour d’un seigneur de haute mine martialement assis sur un affût. En les apercevant, du Tremblay eut un sourire satisfait.

— Les voici tous au grand complet, murmura-t-il en se dirigeant vers le groupe.

Disons tout de suite qui étaient ces seigneurs devisant joyeusement entre eux comme ils eussent pu le faire dans la ruelle d’une belle « précieuse ».

Le personnage assis et qui occupe le centre du cercle n’est autre que le maréchal de Bassompierre, l’ancien compagnon de guerre et d’amour du Vert Galant, incarcéré depuis douze années pour être resté trop fidèle à la femme du feu roi, à la mère de Louis XIII. En face de lui, ce beau vieillard dont la noble tête se couronne de boucles blanches est le comte de Cramail ; embastillé dans sa 74e année, il vient de fêter dans sa prison son 80e anniversaire.

Le grand gentilhomme à figure sombre qui se tient perché sur une jambe, à la façon d’une cigogne, s’appelle Vitry ; il a gagné le bâton de maréchal en tuant d’une pistolade le favori Concini. Richelieu, prudent, a mis en lieu sûr ce tueur de ministre.

Les autres : du Fargis, l’oncle du fameux abbé de Gondy ; du Coudray-Montpensier, gracié au pied même de l’échafaud.

Tous sont entrés à la Bastille pour le même crime : avoir déplu au puissant ministre ; tous attendent sa chute ou sa mort pour en sortir.

En attendant, ils coulent leur vie le plus doucement possible, daubant entre eux sur leur ennemi, et conspirant même un brin pour occuper le temps.

Dès qu’il aperçut la silhouette du Gouverneur, le maréchal se leva à demi et héla gaiement :

— Holà, du Tremblay ! Jarnicoton, vous tombez comme marée en carême. Vous allez nous tirer de doute.

— De quoi s’agit-il, maréchal ? demanda le jovial lieutenant.

— Du Fargis prétend que M. Duplessis, que Dieu fit médiocre abbé et le diable cardinal de Richelieu, prenant en pitié notre triste sort, nous envoie pour nous distraire l’un de ses poètes ordinaires.

— Ordinaire ! se récria du Fargis. Vous voulez dire : extraordinaire ! L’illustre auteur de Phaéton, tragédie burlesque.

— Mieux que cela : comédien émérite, fit de Jars, je l’ai sifflé au Marais.

— Plus encore, surenchérit Vitry, savant héraldiste. On dit qu’il a établi la filiation de Mons. Mazarin.

— Malepeste, voilà un arbre généalogique qui devait être chargé en diable ; il y eut beaucoup de pendus dans cette famille.

Le Gouverneur se pinça les lèvres d’un air mystérieux et demanda :

— De qui voulez-vous parler ?

— Eh ! jarnicoton, de l’illustre sire Jean-Baptiste Lhermitte de Vauselle.

L’ombre d’un sourire passa sur les lèvres de du Tremblay.

— M. de Vauselle est en effet l’hôte de cette maison depuis ce matin.

— Bravissimo ! Quel crime abominable a donc commis ce poète ? A-t-il fait des vers pires que ceux de Son Éminence ?

— Lèse-majesté, messieurs, la chose est grave. Correspondance avec les ennemis de l’État. On l’a surpris, paraît-il, porteur de messages de Sedan.

Les prisonniers échangèrent entre eux des coups d’œil significatifs. Le maréchal reprit :

— Vous nous le présenterez, jarnicoton. L’olibrius doit être réjouissant à voir et à entendre.

Du Tremblay hocha la tête :

— Je ne sais si je pourrai… Un criminel d’État…

— Allons donc, mon bon ! Peccadilles ! Moi, d’abord, je le veux voir à notre prochain souper.

Le chœur appuya vigoureusement cette proposition.

— Nous verrons, fit le Gouverneur, évasif. Mais je m’attarde, messieurs, et je suis attendu.

— Et par qui ?

— Par M. de Vauselle, précisément. De ce pas, je lui vais faire ma première visite.

— Allez, allez, palsanguienne, il ne sied pas de faire attendre un si haut personnage, dit le maréchal en frappant cordialement sur l’épaule de son gardien. Présentez-lui nos civilités et transmettez-lui notre invitation.

De son pas sautillant, l’excellent Gouverneur s’éloigna en secouant la tête.

Tandis qu’il redescendait l’escalier tournant, du Tremblay se félicita in petto :

— À ravir, murmura-t-il, le bruit de la sensationnelle arrestation court déjà. Dans quelques heures, ces messieurs recevront leurs visiteurs, et ce soir il ne sera question en ville que du sort cruel de ce pauvre M. de Vauselle, la dernière victime du cardinal. Pendant ce temps, qui donc ira songer au cavalier Ningun ?

Comme on peut le voir, le fidèle agent de Richelieu mettait autant de soin à répandre la nouvelle de l’incarcération de Vauselle qu’à cacher celle du chevalier.

En cela, d’ailleurs, il ne faisait que se conformer aux ordres du maître.

Cependant, tout en soupçonnant que ce nouvel hôte, si particulièrement recommandé à sa bienveillance, ne devait point être un prisonnier ordinaire, le Gouverneur ignorait encore les raisons véritables de son arrivée à la Bastille.

C’est ce qui explique l’empressement avec lequel il accourait au premier appel de cet énigmatique personnage.

Curieux comme une chatte, l’excellent fonctionnaire flairait un piquant mystère, et il avait hâte de faire la connaissance d’un homme qui jouissait de la faveur du cardinal au point de se faire embastiller par protection !

Au pied de la « Bertaudière », du Tremblay retrouva Pontivy qui l’attendait patiemment. Tous deux franchirent un étage, et le porte-clés ouvrit une vaste cellule, très confortablement meublée. Assis à table, l’occupant dégustait à petits coups un déjeuner délicat. Il releva les yeux en entendant entrer, et, devinant la personnalité de son visiteur, il lui fit de la main un signe protecteur de bienvenue.

Au premier abord, le gouverneur resta interloqué de cet accueil assez cavalier.

L’extraordinaire figure de son nouveau pensionnaire causa au bonhomme une vague impression de malaise. Ces yeux narquois, ce sourire à grandes dents, qui faisait penser au rictus d’un loup, cet air de suprême désinvolture lui firent passer un petit frisson à fleur de peau.

Le protégé du cardinal n’était pas beau.

Toutefois, en bon courtisan, du Tremblay arbora son plus gracieux sourire, et, s’asseyant sur une chaise en face de son hôte :

— M. de Vauselle, dit-il, soyez le bienvenu à la Bastille ! J’ose espérer qu’on ne vous a point fait trop mauvais accueil, et que vous trouvez ce petit appartement à votre goût.

Ce disant, il promena sur le somptueux intérieur un regard satisfait.

— Peuh ! fit l’autre, avec une légère moue, et en croisant l’une sur l’autre ses jambes d’échassier, c’est précisément pour vous parler de cela que je vous ai fait mander, mon cher gouverneur.

Puis, après avoir, à son tour, lancé sur la cellule un regard circulaire, il reprit :

— À vous dire vrai, ce logis n’est point du tout à ma convenance.

Suffoqué, du Tremblay leva les bras au ciel ; l’olibrius l’arrêta d’un geste :

— Je sais ce que vous allez me dire : le lieu est sain et bien pourvu, le mobilier somptueux, la couche moelleuse à souhait ; de tout cela, je vous rends grâces. Pourtant, tel qu’il est, cet appartement ne me plaît pas.

— Malepeste ! Que vous faut-il donc ?

— Avant de vous le dire, ayez la bonté de satisfaire à cette question : où avez-vous incarcéré le prisonnier qui est entré ici cette nuit ?

Le gouverneur fit un bond de carpe sur sa chaise. Comment ce nouveau venu était-il en possession d’un pareil secret ? Il balbutia une vague réponse.

— Allons ! dit rondement l’olibrius, vous savez parfaitement ce que je veux dire. Il s’agit d’un jeune homme, blessé, amené dans un carrosse qui a pénétré par la porte secrète de l’Arsenal. Faut-il vous dire son nom ?… Le chevalier Tancrède !…

— Diable ! motus ! s’écria l’autre, inquiet ; comment êtes-vous au courant ?…

Tranquillement, le sire de Vauselle tira de sa poche un parchemin qu’il tendit à son interlocuteur.

— Connaissez-vous ceci ? demanda-t-il.

— Le sceau du cardinal !

— Lisez !

Tremblay parcourut l’écriture. C’était un ordre en bonne et due forme de traiter le porteur avec les égards les plus particuliers et de lui laisser toute liberté d’action à l’intérieur de la Bastille. Ceci pour le plus grand bien de l’État.

Respectueusement, l’officier s’inclina, avec un soupir.

— Je reviens à ma question, fit Vauselle en rempochant, où est le chevalier ?

— Dans le bas-fond Basinière.

— Eh bien ! monsieur le gouverneur, je vous prie de me faire préparer la cellule voisine de ce bas-fond.

— Impossible, cher monsieur. Chaque cachot occupe un étage complet, il n’y a pas de contiguïté entre deux cellules.

— En ce cas, vous me transporterez donc dans le cachot au-dessus.

— Soit ! mais vous y serez beaucoup moins à l’aise qu’ici.

Vauselle esquissa un geste d’impatience :

— Eh ! morbleu ! Croyez-vous que je sois en prison pour mon plaisir ?

D’un air de regret, le lieutenant du roi acquiesça. Il ne comprenait rien à la fantaisie de son nouveau pensionnaire et se demandait avec inquiétude pourquoi celui-ci tenait tant à se rapprocher du chevalier.

— Je dois également vous prévenir, reprit Vauselle, que je désire me livrer à de menus travaux. Pour cela, quelques outils me sont nécessaires, particulièrement un marteau, un ciseau et un levier.

— Morguienne ! de quoi éventrer une muraille.

L’olibrius daigna sourire.

— Les murs de la Bastille sont à l’épreuve du fer et du feu. Au surplus, la volonté de Monseigneur est que ces instruments me soient confiés.

— Ce sera fait !

— Il est possible aussi que la fantaisie me prenne de faire, par-ci, par-là, quelque promenade en ville.

— À cela, point de difficulté ! Pourvu que vous sortiez après l’aube et soyez de retour avant le crépuscule…

— Piano ! mon cher, précisément ce sont des heures qui ne me conviennent point.

« Brrr ! frissonna-t-il, après le coup des Récollets, il ne siérait point de me trouver nez à nez avec mon ex-ami Bergerac !

De son air d’infernale assurance, il ajouta :

— Que penserait-on si l’on rencontrait le pauvre Vauselle, la malheureuse victime du tyran, se promenant en liberté par les rues de la capitale ? Non, si j’ai à sortir, ce sera de nuit, et dans le plus grand secret.

— Inutile, trancha nettement du Tremblay, la chose est hors de tous les usages. À moins d’un ordre spécial, cela ne peut se faire.

Toujours calme et souriant, l’espion de Mazarin tira d’une seconde poche un nouveau papier scellé de cire et le tendit au gouverneur, médusé :

 

Laissez passer à toute heure de jour et de nuit le porteur du présent… etc.

Signé : Richelieu


daigna-t-il lire.

— Tout est en règle ; dès ce soir, vous serez transféré à la « première Basinière ».

— Au-dessus du chevalier, précisa Vauselle, et j’y trouverai les outils demandés ?

— Oui, le levier, le marteau et le ciseau, soupira le gouverneur tandis qu’une flamme de malice pétillait dans l’œil de son interlocuteur.

De son air de bonhomie, du Tremblay reprit à brûle-pourpoint :

— Ah ! çà ! Entre nous, parlons franc. Je commence à voir clair dans votre jeu. Vous êtes ici pour… affaires ; et vous songez à communiquer avec… l’autre.

— On ne peut rien cacher à votre perspicacité, sourit Vauselle.

— Pourtant, le petit homme est sans connaissance, et hors d’état de parler.

— J’attendrai… j’ai tout le temps.

— Bon ! mais croyez-vous, mon cher monsieur, qu’il soit si facile à nos prisonniers d’entretenir des relations fortuites ? Nos murs sont épais, et nos guichetiers vigilants.

Vauselle, qui sifflotait entre ses dents depuis un instant, fixa ses yeux pétillants sur la bonne figure de son interlocuteur et, d’un ton légèrement ironique, il prononça :

— Voulez-vous que je vous conte une petite histoire ? Elle est assez réjouissante. Je la tiens de mon ancienne amie, la duchesse de Chevreuse.

— Voyons votre conte, dit le gouverneur, en se rasseyant bénévolement.

— Vous souvenez-vous d’un prisonnier nommé Laporte ?

— Parbleu ! Le porte-manteau de la Reine, arrêté comme suspect de passer de coupables missives. Et, tenez, je l’avais fait mettre précisément dans le bas-fond Basinière.

— Comme le chevalier, nota au passage l’olibrius.

— On dut le relâcher peu de temps après. Ses réponses concordaient exactement avec celles de Sa Majesté Anne d’Autriche, ce qui établissait son innocence…

— Et celle de sa noble maîtresse !… Pourtant, M. de Laffémas lui-même l’avait interrogé, et quand M. de Laffémas interroge un détenu…

— Il faut qu’il soit trois fois innocent pour s’en tirer.

— Eh bien ! monsieur le gouverneur, Laporte était coupable, trois fois coupable.

— Impossible ! S’il en était ainsi, ses aveux et ceux de la Reine n’eussent pu concorder…

— À moins toutefois que celle-ci n’eût trouvé le moyen de dicter ses réponses à ce fidèle serviteur, observa Vauselle, impassible.

— Et comment ? Elle était au Louvre, et lui sous triples verrous, au fond de l’in-pace le plus sourd, hors de toute communication avec le monde.

— Ce qui n’empêcha point Laporte de recevoir une lettre.

Le gouverneur bondit sur son siège, puis il se rassit en haussant les épaules d’un air incrédule.

— Partie du Louvre, dans le sein d’une demoiselle d’honneur de Sa Majesté, déguisée en soubrette, la missive arriva à la Bastille, et fut remise à l’un de vos pensionnaires de prédilection.

— Possible, fit du Tremblay, doucement sceptique, mais après ?

— Après, en se promenant au sommet de la tour, votre favori laissa choir le précieux papier à travers une dalle heureusement disjointe.

— Bah ! de la plate-forme au bas-fond il y a quatre étages de cachots.

— Le papier passa donc de mains en mains à travers les quatre plafonds.

— Et nul porte-clés ne s’aperçut de ce manège ; ils ne virent point les trous ?

— Mon Dieu ! ils n’étaient point fort larges, et en mettant dessus le pied d’une table… Au reste, il ne serait pas difficile d’en retrouver la trace. Ce soir, je serai dans la Basinière ; si le cœur vous en dit nous pourrons la chercher ensemble.

Le Gouverneur fit une amère grimace et se leva. Il avait hâte de prendre congé. Décidément, ce singulier personnage finissait par l’effarer avec ses allures indépendantes et ses histoires de l’autre monde. Avec une parfaite politesse, le joyeux drille le reconduisit jusqu’au seuil, et là, lui frappant familièrement sur l’épaule :

— Eh ! bien, mon cher, croyez-vous à présent qu’on puisse communiquer avec un prisonnier au « grand secret » ?

En sortant de la cellule, l’excellent du Tremblay se secoua longuement comme après une averse. Il était ahuri de la faconde infernale et du pharamineux toupet de sa nouvelle recrue. Du premier coup le favori de Mazarin l’avait maté.

Le soir même maître Pontivy transférait l’espion au rez-de-chaussée de la tour Basinière.

Celui-ci y était à peine installé qu’un étrange cortège défila devant sa porte, et s’engouffra dans l’escalier de pierre qui menait au souterrain. En tête, un falot à la main, venait le major, éclairant la marche. Derrière lui, un homme et une femme portaient une civière recouverte d’un drap sous lequel se dessinait la forme d’un homme étendu.

Être vivant ou cadavre ?

La tombe muette et sombre s’ouvrit pour le recevoir, exhalant son haleine de sépulcre.

C’était le « cavalier Ningun » que les époux Duretête conduisaient à son in-pace.

2

À la recherche du Chevalier
Tandis que ces événements se déroulent à l’intérieur de la Bastille, que devient Cyrano ?

Nous l’avons quitté la veille du guet-apens, en tête à tête avec sa brune voisine au premier étage de la maison du « Mouton Blanc ».

Jetons un coup d’œil indiscret à travers les épais rideaux qui en calfeutrent les fenêtres.

Le coquet logis de Mlle Minou repose, discret et chaud comme un nid. Sous la lueur calme d’une veilleuse d’albâtre, un homme dort d’un sommeil profond, entrecoupé de riantes visions. Un souffle égal et paisible effleure ses lèvres qui s’entrouvrent comme pour un sourire, ou pour un baiser.

Ce dormeur, bercé de songes charmants, n’est autre que notre ami Cyrano de Bergerac.

Tout à coup, un bras émerge des couvertures, une tête se soulève, le Gascon écarquille les yeux.

Où est-il ?… Une étrange lassitude pèse sur ses membres. Mais son regard vient de se poser sur un délicat profil, qui s’estompe près de lui, dans la pénombre. Avec un abandon charmant, sa brune chevelure épandue sur la blancheur des oreillers, Mlle Minou sommeille à ses côtés.

Alors, brusquement, il se rappelle, et il sourit doucement à sa jolie conquête.

Puis, sans transition il s’arrache à cette agréable contemplation.

— Mordious ! s’écrie-t-il, et le chevalier ! Le petit m’attend pour partir. Quelle heure peut-il bien être ?

Il saute à bas du lit, va tirer les rideaux. Un cri de stupeur lui sort des lèvres.

Il est grand jour !

Du coup, Cyrano est tout à fait réveillé. En hâte, il passe ses frusques, tout en grommelant :

— Au diable l’amour ! Je croyais n’avoir dormi que quelques heures. Mon pauvre Tancrède se morfond là-haut et va me vouer aux infernales furies.

Quatre à quatre il grimpe l’escalier. La porte est entrebâillée, il la pousse. Personne !

Impossible ! Le chevalier n’aurait pas commis l’imprudence de partir seul. Avec la nuée d’espions qu’il sait à ses trousses. Certainement le petit est en bas à faire les cent pas. Cyrano dégringole les degrés. Dans l’écurie Stello est couché sur la litière. Par contre la stalle voisine, celle de Capitan, est vide.

Cette fois Cyrano reste atterré. Un affreux pressentiment étreint son cœur. Au sortir des écuries, dans l’ombre du couloir, il se jette contre le commis de maître Coquillart, un grand diable de rousseau, atrocement louche.

— Capitan ? s’écrie-t-il furieusement en saisissant le louchon au collet. Où est passé Capitan ?

— Parti… avec le jeune homme… votre ami, suffoque le rousseau.

Et comme Cyrano relâche son étreinte, le commis en profite pour s’expliquer. À l’aube, le chevalier l’a éveillé pour lui faire brider son cheval. Il n’a pas voulu qu’on dérange son camarade. Il semblait très pressé de se mettre en route. Le rousseau l’a accompagné jusqu’au coin de la rue Saint-Martin, et il l’a vu filer à fond de train du côté du faubourg.

— Allons, le sort en est jeté, soupire le bretteur qui, de tout son discours entortillé, n’a rien entendu, que ce mot inquiétant : « Parti ».

« C’est ma faute aussi ! gronde-t-il sourdement. Pourquoi me suis-je endormi dans les délices de Capoue ? Animal…, animal, va ! À présent, il faut rattraper le petit… Où ? Aux Récollets, si Dieu veut qu’il y soit parvenu !

L’esprit bourrelé d’inquiétudes et de remords, notre Gascon regrimpa l’étage pour achever de s’accoutrer. Après un dernier regard et un suprême baiser à la belle toujours ensommeillée il redescendit, enfourcha Stello, que le rousseau tenait en bride, et piqua des deux.

En route il songea qu’à cette heure il y avait peu de chances pour que le bouillant Tancrède l’attendît encore au lieu de rendez-vous. Il obliqua donc dans la direction de Saint-Denis. De là il pourrait pousser une pointe de reconnaissance sur la route du nord. À coup sûr, il trouverait là des indices du passage de son ami. Capitan et son cavalier n’étaient cheval, ni homme à passer inaperçus.

À Luzarches, où il arriva vers midi, il n’avait relevé encore aucune trace du chevalier. Sur le conseil d’un routier, rencontré en chemin, il poussa jusqu’à un bac, à une lieue de là.

Point de doute possible, si le jeune homme avait quitté les Récollets, ce ne pouvait être que par cette route ; et s’il l’avait prise, il avait fatalement dû recourir au passeur pour traverser la rivière.

L’épreuve allait être concluante.

L’homme se rappela avoir passé ce matin-là, une dame en litière, un ecclésiastique en chaise, et une patrouille de chevau-légers.

Le cœur du bretteur se serra. La déception était cruelle.

Certes, depuis son réveil, Cyrano se sentait dévoré par de cuisantes inquiétudes. Il savait sa maison si étroitement surveillée que le départ du chevalier avait peu de chances de passer inaperçu.

Il se représentait la faute qu’il avait commise en promettant ce rendez-vous in extremis qui pouvait être un piège de l’ennemi.

Il se morigénait enfin d’avoir cédé à la séduction de sa charmante voisine, et compromis ainsi la réussite d’un plan savamment mûri. Malgré tout, il voulait espérer encore ; il avait confiance dans l’unique chance qui restât : la rapidité de Capitan et l’audace heureuse de Tancrède… Enfin, dans l’étoile du chevalier.

Hélas ! à présent il n’avait plus à se leurrer. Son ami Mystère n’avait pas pris la route du nord.

Et, s’il ne l’avait pas prise, c’est parce qu’il n’était pas sorti du lieu secret de ce fatal rendez-vous !

— Oh ! non, non, cela n’est pas, cela ne peut être, se rebella Cyrano contre toute évidence. Ce serait trop injuste ! Quelle chute pour lui !… et quels remords pour moi !

Rageusement, il ramassa la bride flottante, fit volte-face vers Paris, et, plongeant l’éperon au flanc de sa bête :

— Maugrebiou de capédédiou ! J’en veux avoir le cœur net. Aux Récollets !

Ventre à terre, Stello refit en sens inverse le chemin parcouru. Aux approches du faubourg Saint-Laurent, notre Gascon modéra l’allure.

Là, enfonçant d’un geste résolu son feutre jusque sur ses yeux, il grogna :

— Ouvrons l’œil ! S’il est arrivé malheur à Tancrède, ce ne peut être ailleurs qu’ici. Mordious ! lui et son Capitan n’ont pu se volatiliser, sans laisser une trace. Si légère soit-elle je la trouverai. Où qu’elle mène je la suivrai. Fût-ce en enfer… fût-ce au Palais Cardinal !

Cet engagement pris avec soi-même, notre ami se trouva plus calme. Avec soin, il examina les lieux. Il se rappelait les indications de la lettre de Claire.

— Passé le mur d’un couvent – le voilà, ce mur –, une fontaine. C’est ici. Une vieille y puisera de l’eau – point de vieille, naturellement. À moins que celle-ci ne fût de la famille des Danaïdes, et qu’elle n’emplît un tonneau sans fond, elle a regagné son repaire depuis belle lurette. Oui, mais où ce repaire ? La vieille guidera le chevalier vers un pavillon. Pas ombre de pavillon !

Après quelques marches et contremarches à la recherche de l’introuvable vieille, Cyrano se retrouva devant la fontaine. Le soir commençait à tomber. Aucun indice, aucune trace ; cela devenait enrageant !

Soudain, dans l’air calme, un souffle passa apportant comme un lointain gémissement. Stello pointa l’oreille, flaira le vent et hennit. Sur sa selle, le Gascon se dressa galvanisé :

— Je ne rêve pas, en dirait une plainte de bête…

Il prêta l’oreille, un nouveau cri plaintif se fit entendre.

— On jurerait la voix de Capitan.

De l’œil, il chercha l’endroit d’où pouvait venir ce bruit. À l’angle du couvent il aperçut l’orifice d’une ruelle. Il s’y engagea, le cœur battant à coups précipités. Déception ! un retour de muraille fermait le chemin au bout de vingt pas. En tâtant de la main dans l’ombre du cul-de-sac, il sentit le bois d’un vantail. Une porte, solidement fermée ; un épais panneau de chêne sans interstices, sans même un trou de serrure qui permît de voir.

— Pardious, j’oubliais, maugréa le bretteur. Un couvent de capucins cela n’a point de vue au-dehors. Ce doit être quelque entrée de service. Je ne puis pourtant pas réveiller les bons pères pour leur demander des nouvelles de mes amoureux.

Avec un sourire amer, Cyrano revint sur ses pas. L’obscurité s’épaississait autour de lui, commençant à envelopper toutes choses. Les bruits mouraient peu à peu, et dans le grand silence du crépuscule, la plainte confuse qui l’avait ému ne s’entendait plus.

— Allons, j’ai rêvé, se dit-il tristement. Ah ! si mon pauvre Tancrède est tombé dans quelque piège, il faut convenir qu’il était dressé de main de maître. Rien qui puisse me mettre sur la piste. Rien ! ni vieille, ni pavillon, ni Capitan. Choses, bêtes et gens ont disparu, comme dans un cauchemar.

Las et découragé, notre ami se décida à rentrer dans Paris.

En pleine nuit, il ne pouvait songer à retrouver des indices qui lui avaient échappé au grand soleil. Et puis, il avait hâte de revoir Mlle Minou, c’était elle qui avait apporté au Chevalier la lettre de Claire. Peut-être connaissait-elle ce pavillon secret qu’il cherchait en vain.

Comme il s’éloignait, un cri lugubre passa dans la nuit ; c’était un long hennissement, appel désespéré d’une bête abandonnée, et cela venait du fond même du cul-de-sac, de derrière le vantail clos où notre ami s’était heurté.

Mais déjà Cyrano était trop loin pour l’entendre !

Notre bretteur atteignit la porte Saint-Martin juste au moment où on en fermait les chaînes. Il piqua droit vers le « Mouton Blanc ».

Maître Coquillart prenait le frais au seuil de sa boutique. Il appela son locataire au passage et lui tendit une lettre que celui-ci décacheta d’une main fébrile.

— Qu’est-ce encore ? murmura-t-il, en cherchant à déchiffrer les pattes de mouche à la lueur vague d’une lanterne. C’est l’écriture de Minou.

Il lut :

 

Très cher, on me mande d’urgence au Louvre. Je ne sais pas si je pourrai rentrer ce soir. Ne vous inquiétez point en tout cas. À bientôt. Mille baisers tendres de votre Minou.

 

Patatras ! c’était complet !

Encore un des acteurs du fameux rendez-vous qui disparaissait.

Pas une seconde l’idée d’une trahison de sa belle amie n’effleura l’esprit du bretteur.

Si elle était appelée au Palais ce ne pouvait être, pensait-il, que pour rendre compte de la mission dont elle s’était chargée par pure bonté d’âme.

Qu’allait-elle devenir, la pauvre, en face du Mazarin, du Roi, de Richelieu peut-être ? Le brave amoureux en frissonna jusqu’aux moelles.

Pourtant, ce dernier coup, qui devait l’accabler, lui rendit une lueur d’espoir.

Au Louvre… ce nom fut un trait de lumière. Le nœud de l’affaire n’était-il point là ? Qui pouvait mieux le renseigner sur les suites du rendez-vous que celle qui en avait fixé l’heure et le lieu ?

Comment n’y avait-il pas songé plus tôt ?

— Dès demain, je serai fixé, se dit-il. Je verrai Claire de Cernay, la Reine elle-même, s’il le faut. Coûte que coûte, je ne puis rester dans une pareille anxiété. J’entends savoir promptement ce qu’on a fait de mon chevalier… et de ma Minou.

3

Le livre d’heures
Dès la première heure, le lendemain, Cyrano se présentait au Louvre.

L’heureuse rencontre d’un camarade, cadet aux gardes et Gascon, lui facilita les abords.

À cette heure-là, chaque matin, Anne d’Autriche se rendait à la Chapelle pour entendre la messe. Sous prétexte de remettre à l’une des filles d’honneur une lettre du pays, notre ami se fit introduire dans la galerie que devait traverser la reine. Là, se faufilant entre les groupes de gentilshommes qui attendaient Sa Majesté pour la saluer au passage, Cyrano gagna l’encoignure d’une haute fenêtre où il se tint modestement dans l’ombre.

Soudain, les portes s’ouvrirent à deux battants, les assistants se rangèrent en haie et le murmure qui emplissait la galerie cessa comme par enchantement.

— La Reine, Messieurs ! cria la voix d’un héraut.

Entre la double file des courtisans et des dames, le cortège royal commença à défiler.

De son observatoire, Cyrano reconnut, en tête des gardes, la sévère figure du comte de Guitaut. Il lui parut que celui-ci était plus sombre encore qu’à l’ordinaire ; ses yeux inquiets furetaient autour de lui, semblant chercher un visage dans la foule des seigneurs inclinés. En passant à sa hauteur, le capitaine fit un signe rapide sans interrompre sa marche.

Les pages passèrent et, derrière eux, parmi ses dames en grands atours, le Gascon aperçut la Reine.

Anne était pâle, et le sourire contraint de ses lèvres blêmes semblait sans âme. Le vague et la fixité de ses regards firent une pénible impression sur notre sensible ami. Mais ce qui frappa surtout son imagination fut un détail assez insignifiant. Sur cet air de deuil, répandu dans toute la personne de la Souveraine, une note vive tranchait, celle du livre d’heures qu’elle tenait à la main.

Ce livre était rouge !

Après la Reine, venait le gracieux bataillon des demoiselles d’honneur. C’était l’instant d’ouvrir l’œil. Cyrano s’avança à demi hors de sa cachette pour fouiller plus à l’aise les rangs des jeunes filles. Parmi elles, il s’attendait à apercevoir le visage de Claire.

Une à une, elles passèrent devant lui. Mlle de Cernay n’était pas à son rang.

Le bretteur se sentit pâlir affreusement. La dernière branche à laquelle il se raccrochait en désespéré venait de casser sous sa main.

Dans son désarroi, il restait là, abasourdi, se demandant que faire… où aller.

La galerie s’était vidée d’un seul coup, les assistants se précipitant à la suite du cortège. Il était seul.

Soudain, dans le silence, un pas rapide retentit sur les dalles. Un homme venait du côté où Cyrano se rencognait. Il reconnut Guitaut.

Le capitaine des gardes répéta le signe qu’il avait fait au passage. Au moment où le bretteur, interloqué, s’apprêtait à sortir de son abri, l’ombre d’un homme enveloppé dans un vaste manteau surgit brusquement d’un pilier voisin.

— Vous avez vu, demanda le capitaine, la reine porte ce matin un livre d’heures rouge ?

— Je suis aux ordres de Sa Majesté, répliqua l’homme au manteau.

— Suivez-moi, alors. Elle sera à vous sitôt la messe terminée.

Guitaut ouvrit une porte basse dans le mur juste en face de la cachette de Cyrano.

Au moment où l’inconnu s’y engouffrait, notre ami entendit le capitaine glisser dans un murmure :

— Mlle de Cernay a disparu !

Disparue ! Claire !… Elle aussi !… Le bretteur faillit pousser un cri de stupeur.

Son premier mouvement fut pour se jeter sur les pas de Guitaut, mais il songea que le capitaine se refuserait à toute confidence. Il risquait d’ailleurs de prendre fort mal l’involontaire indiscrétion du cadet gascon.

Comme Cyrano restait là, hésitant, la pensée lui vint d’attendre la sortie du mystérieux personnage qu’il venait de voir pénétrer chez la Reine. À coup sûr, après son entretien avec Anne, celui-ci en saurait long sur les choses qui l’intéressaient.

En faisant appel à ses sentiments de gentilhomme peut-être consentirait-il à fournir quelques indices.

De toute manière, à cette heure il n’y avait prudence qui tienne ! Bon gré, mal gré, Cyrano trouverait bien le moyen de desserrer les lèvres de cet inconnu, fût-ce en lui demandant ce qu’il allait faire en si grand secret chez la reine !

Notre Gascon se replongea donc dans son encoignure, résolu à attendre tout le temps qu’il faudrait la sortie de l’homme au manteau.

Celui-ci, cependant, faisait les cent pas dans le petit cabinet attenant à l’oratoire d’Anne d’Autriche. Il avait déposé sur une banquette son fameux manteau ; et, son feutre à la main, il s’amusait, pour tuer le temps, à en faire jouer la plume dans un rai de soleil.

— Mordi ! murmura-t-il, tout à coup, la reine se décide enfin. Elle a pris le temps de la réflexion.

L’inconnu, posté sous le jour cru de la fenêtre, laissait voir un mâle visage, où se pouvait lire un singulier mélange d’assurance et d’inquiétude. Un pli soucieux au front, il continua de monologuer :

— Toujours hésitante, toujours craintive et méfiante, comme au beau temps d’autrefois ! Et sans doute aussi, toujours fière et ombrageuse. Ah ! la chose ne va pas marcher toute seule.

« Pourtant il faut aller au bout. Le mort me l’ordonne. Fut-ce malgré elle, je dois la sauver, elle, ma Reine !

« C’est égal ! d’Artagnan, mon ami, tu t’es encore fourré dans un joli guêpier le beau soir où, à Saint-Germain, tu as tiré en dormant des griffes du Mazarin le testament de lord Buckingham.

Et le mousquetaire – car c’était lui, en effet – secoua énergiquement les épaules, comme pour chasser un poids trop lourd.

— Que pouvais-je faire, au reste ? Prévenir la reine de ce qui se tramait contre elle. Je l’ai fait par l’intermédiaire de ce brave Guitaut. Après ? Attendre que Sa Majesté daignât m’appeler à elle. Elle vient de donner le signal convenu. Le livre d’heures rouge ! Et me voici.

« Si elle se décide à m’accorder cette entrevue, c’est qu’elle se sent menacée. De quel péril ? Guitaut parle d’une demoiselle d’honneur… subtilisée. Mais Mazarin arbora ce matin une figure rayonnante. Par contre, la pauvre souveraine est pâle comme la mort, avec des yeux gros de larmes. Sourire ici, pleurs là ! mauvais signe !

« En somme elle a besoin de moi, tout est là ! La première chose est de ne point l’effaroucher et de regagner doucettement sa confiance. Je connais mon Espagnole ; il n’y a rien à gagner en la brusquant. Une fois que je l’aurai reprise en main, il faudra bien qu’elle le lise ce testament… et même qu’elle l’exécute, mordi !

D’Artagnan porta la main sous son pourpoint, y tâta un parchemin, puis il reprit sa marche de long en large. Après un assez long silence, avec un sourire de coin, il murmura :

— N’importe. Me retrouver près d’elle après quinze ans ! Si, après cela, elle ne croit point aux revenants !…

À ce moment de ses réflexions un bruit de pas étouffés retentissant dans une pièce voisine lui fit faire silence. La tenture se souleva et la figure d’une femme parut.

C’était la reine !

D’Artagnan fléchit le genou et se plongea dans une profonde révérence.

— Approchez, monsieur, dit Anne d’une voix que l’émotion précipitait. Guitaut m’a dit que vous sollicitiez une entrevue pour me révéler un secret de la plus haute importance. Quelque singulière que soit une telle démarche, j’ai consenti à vous entendre sur la foi du comte. Parlez donc sans crainte, mais d’abord, faites-moi connaître votre nom ?

Le mousquetaire releva la tête et s’avança d’un pas, en pleine lumière.

— Vous ! s’écria-t-elle, M. d’Artagnan ?

— Votre Majesté daigne donc reconnaître le plus humble et le plus dévoué de ses serviteurs ? dit-il.

Anne le saisit par le bras et l’entraîna vivement dans l’oratoire. Là elle se laissa choir sur un siège à haut dossier, et, oppressée par le flot de souvenirs que cette apparition inattendue soulevait en elle, elle posa la main sur son cœur pour en calmer les palpitations.

— Vous ? répéta-t-elle. Ah ! Guitaut avait raison en se portant garant de votre fidélité. Parlez vite : de quel danger me croyez-vous menacée ? Votre reine vous écoute.

— Madame, dit d’Artagnan, gagné, malgré lui, par l’émotion, je crains d’arriver bien tard. Depuis le jour où mon avis vous est parvenu, les événements ont suivi leur cours inexorable. Peut-être mon secret, connu plus tôt, eût-il épargné certains malheurs que je pressens…

Un voile passa sur le front de la souveraine, mais elle ne laissa échapper aucun signe de son trouble. Il poursuivit :

— Quoi qu’il en soit, si le mal que je redoute est accompli, il est temps encore de tenter de le réparer. Pour cela, Votre Majesté peut compter sur mon dévouement.

La reine posa sur la loyale figure de son ancien sauveur un regard scrutateur.

— Guitaut ne m’a-t-il pas dit, fit-elle d’un air d’hésitation, que si vous ne vous étiez point fait connaître plus tôt à moi, c’est que vous n’étiez point libre de vos actions ?

— Je vous entends, Madame, interrompit-il en rougissant légèrement. On vous a dit sans doute que, par ordre du roi, j’appartiens à M. le cardinal. C’est vrai. Mais Son Éminence est un trop grand politique pour ne point savoir ce qu’il peut attendre de chacun de ses serviteurs. Il a des gens pour toutes les besognes. S’il demandait au lieutenant d’Artagnan ce que celui-ci ne peut ni ne doit lui donner, le lieutenant d’Artagnan n’hésiterait pas à briser son épée.

— Le sacrifice serait cruel ; vous le savez, hélas ! la reine de France n’a point de quoi payer les services qu’on lui rend.

— Aussi la sert-on de meilleur cœur, sachant qu’on la sert pour l’honneur. Au reste, point n’est besoin de faire ce choix. Monseigneur ne m’impose d’autres obligations que celles d’un soldat. Elles ne peuvent exiger des compromissions que l’honneur militaire réprouverait. Et puis, Madame, faut-il l’avouer, je le sens en ce moment plus que jamais, en moi, il y a deux hommes : le mousquetaire et le gentilhomme. Comme de droit, le mousquetaire appartient à M. de Richelieu.

— Et le gentilhomme ?

— À vous, Madame, dit d’Artagnan en se précipitant aux genoux d’Anne. À sa reine, comme autrefois, comme toujours.

Émue malgré elle de cette chaleureuse protestation, Anne s’empressa de relever le Béarnais.

— C’est bien, dit-elle, je veux m’en remettre à votre loyauté. Pour l’heure, M. d’Artagnan, nous ne reparlerons point des choses passées. Guitaut m’a fait connaître l’arrestation de la duchesse de Chevreuse, et les événements qui l’ont suivie. Je vous sais gré de m’en avoir informée. Mais vous aviez raison tout à l’heure ; il est trop tard pour profiter de cet événement. Trop tard… ou trop tôt ! Il suffit que je sache le secret de la duchesse en bonnes mains. Peut-être le jour est-il proche où nous en pourrons reparler.

D’un geste de la main, la reine parut chasser de son front les douloureuses pensées dont ces paroles étaient le lointain écho. Puis, d’une voix saccadée, elle reprit :

— À cette heure, l’occasion s’offre d’éprouver cette fidélité dont vous me parliez. Hier, dans des circonstances mystérieuses, une de mes filles d’honneur a disparu.

— Mlle de Cernay, souffla le mousquetaire.

— Cette enfant, je le crains, est tombée dans quelque guet-apens. En la frappant, on a voulu m’atteindre au cœur. Hélas ! le seul crime de cette innocente est de m’aimer autant que je l’aime.

Malgré l’empire que, depuis le début de cet entretien, Anne avait su garder sur elle-même, elle ne put retenir une larme, qui coula au long de sa joue pâle. À cette vue, le brave lieutenant se sentit bouleversé.

— M. d’Artagnan, dit-elle en se raidissant, il faut voir ce qu’est devenue cette enfant. À tout prix, il faut savoir en quelles mains elle est tombée, en quel lieu on la cache. Il faut la sauver enfin.

— Fiez-vous à moi, s’écria le mousquetaire avec feu. Où qu’elle puisse être, je la retrouverai.

— Ce n’est point tout, fit Anne avec une nuance d’embarras. Le jour de sa perte, Claire, je le suppose du moins, devait se rendre à un rendez-vous…

— Avec un messager de la duchesse de Chevreuse ? coupa d’Artagnan, subitement éclairé.

Anne baissa la tête sans répondre.

— Madame, ayez confiance. Pour mener à bien une tâche aussi délicate, j’ai besoin de tout savoir. Il s’agit, n’est-ce pas, du jeune homme qui est entré au Louvre, certaine nuit, par le jardin de la Reine en compagnie de Mlle de Cernay ?

— Oui, soupira-t-elle.

— Ce jeune homme – pardonnez-moi. Madame, si je touche un point douloureux –, le chevalier Tancrède, portait une lettre, que sais-je ? un écrit de… la personne qu’il avait vue cette nuit-là dans vos appartements.

— Que supposez-vous donc ? s’écria-t-elle, soudainement bouleversée.

D’Artagnan se mordit les lèvres. Il avait suffi de prononcer le nom de Tancrède pour opérer chez sa royale interlocutrice une véritable transfiguration. Ses craintes, son orgueil, un instant endormis, semblaient s’être réveillés. Le mousquetaire sentit le terrain brûlant.

— Rien ! fit-il, je pense seulement que Votre Majesté dit vrai : il n’y a point de temps à perdre à présent. À tout prix, il faut tirer des griffes qui la tiennent Mlle Claire de Cernay.

D’un geste fier, Anne lui tendit la main, qu’il porta à ses lèvres avec un respect chaleureux :

— Pour Dieu, M. d’Artagnan, dit-elle, faites-le et, cette fois encore, vous aurez bien mérité de votre reine.

Le Gascon s’inclina, puis sans ajouter un mot il pivota sur ses talons et sortit rapidement de l’oratoire.

Sitôt qu’il eut disparu, Anne, à bout de forces, se laissa tomber sur son prie-Dieu. Son front orgueilleux se courba, et à travers les sanglots qui l’étouffaient, elle éleva vers le ciel une ardente prière.

— Mon Dieu, gémit-elle, ayez pitié de moi ! Sauvez Claire et Tancrède, ô mon Dieu ! sauvez mes deux enfants !…

4

De l’utilité de la poésie
En sortant de l’oratoire d’Anne d’Autriche, d’Artagnan repassa par la petite antichambre où il avait laissé son épée et son manteau.

Blotti dans son encoignure, Cyrano attendait toujours. Dès qu’il vit apparaître l’homme au manteau, il se lança impétueusement sur ses traces. Le mousquetaire s’éloignait de son pas rapide. Tout préoccupé de son entrevue avec la reine et de la mission épineuse que celle-ci lui avait confiée, il ne remarqua pas cette ombre qui s’attachait à ses pas.

Par une porte latérale, il gagna une cour de service absolument déserte. Comme il s’y engageait, le timbre d’une horloge sonna une heure :

— Mordi ! s’écria-t-il, je me suis attardé plus que de raison. Le service de la reine ne doit point me faire négliger celui du cardinal, n’oublions point l’agréable commission dont ce grand homme m’a chargé. La trotte est longue d’ici à la rue Grénetail.

Au moment où d’Artagnan pénétrait sous la voûte de sortie, Cyrano le rejoignit en trois enjambées.

— Deux mots, je vous prie, mon gentilhomme, dit-il, en mettant le feutre à la main.

L’autre fit volte-face. En reconnaissant la caractéristique figure de Cyrano, il eut un sursaut d’étonnement et se hâta de ramener sur son visage les ailes de son chapeau. L’accueil était peu engageant, mais notre Gascon était trop résolu à obtenir ses renseignements pour s’en formaliser. Il se borna à remettre son couvre-chef et, sans plus de compliments :

— Depuis ce matin, je cherche une demoiselle d’honneur de Sa Majesté, pour qui je suis chargé d’une communication des plus urgentes. Je n’ai pas eu la chance de la rencontrer au Louvre.

— Diantre, pensa d’Artagnan, mon bravard se trouvait dans la galerie… m’a-t-il vu… En tout cas, il ne m’a point reconnu.

Il s’enfonça plus étroitement encore dans les plis de sa cape, tandis que le poète poursuivait :

— N’ayant point d’autre moyen pour me tirer de perplexité, j’ai recouru à vous. Bien que nous soyons l’un pour l’autre des inconnus, je ne pense point que vous me refusiez un service si naturel de gentilhomme à gentilhomme. Donc, je me nomme de Cyrano-Bergerac, et j’ai l’honneur de vous demander où je pourrais rencontrer Mlle Claire de Cernay.

Le mousquetaire s’inclina légèrement et répliqua, du fond de son manteau :

— J’aurais plaisir à satisfaire votre curiosité, M. de Bergerac. Mais j’ignore moi-même où se trouve la personne dont vous me parlez.

— Pourtant, interrompit Cyrano avec une nuance d’impatience, personne ne peut le savoir mieux que vous. Le comte de Guitaut est, je crois, de vos amis, et chacun sait que le comte est persona grata chez la reine.

— Il a tout vu. Au diable l’indiscret. L’animal va encore patauger dans nos fils et en embrouiller l’écheveau. Heureusement, cette fois, j’ai le moyen de le faire tenir en repos, se félicita d’Artagnan.

— Mordious ! monsieur, reprit Cyrano à brûle-pourpoint, je vous ai dit mon nom, et je ne sais point le vôtre. Je vous ai fait une question et j’attends encore satisfaction.

D’un coup d’œil le mousquetaire s’assura qu’ils étaient bien seuls et, se décidant brusquement, il laissa retomber les plis de son manteau.

— D’Artagnan ! s’exclama le bretteur en bondissant en arrière.

— Sur le premier point vous êtes satisfait, fit l’autre en souriant ; sur le second, foi de gentilhomme, ou, si vous préférez, parole de Gascon, je vous jure que je suis aussi ignorant que vous, que M. de Guitaut et que la Reine elle-même.

— La Reine !… balbutia Cyrano, médusé.

— Sa Majesté m’a fait mander précisément pour m’interroger au sujet de Mlle de Cernay qui n’a point reparu au Louvre depuis avant-hier.

— Avant-hier… comme Tancrède, capédédiou… et comme Minou.

— Maintenant, vous voilà fixé, M. de Bergerac. Il me reste à faire appel à votre discrétion.

Le bretteur était écrasé. Certes, il y avait de quoi brouiller ses esprits. Pour l’éclairer dans la situation obscure, il n’avait plus qu’un espoir : le confident d’Anne d’Autriche, l’« homme au manteau ». Et ce personnage se trouvait être d’Artagnan. Le mousquetaire du cardinal, l’homme de Mazarin !

— Quel double jeu joue encore ce satané porte-casaque, se demanda-t-il en fixant son éternel adversaire d’un œil plein de méfiance. Qui trahit-il ? Le cardinal ? Ou la reine ?…

Au reste, d’Artagnan ne lui laissa point le temps d’approfondir. D’un air de gracieuse désinvolture, il reprit :

— Ceci dit, M. de Bergerac, je suis ravi de la rencontre. C’est le ciel qui vous a mis sur mes pas. J’allais précisément chez vous.

— Chez moi… vous ?… Pour quoi faire ?

— Pour vous porter une invitation qui vous sera, je pense, fort agréable.

— Une invitation… de Sa Majesté ?

— Pas tout à fait, mais presque… De Monseigneur.

— Du cardinal ?… À moi ?… Que peut-il me vouloir ?

— Vous sentez bien que je n’ai pas eu l’indiscrétion de le lui demander. Il ne tient qu’à vous, d’ailleurs, d’en être promptement éclairci. Son Éminence m’a chargé de vous aller prendre au « Mouton Blanc » et de vous mener au Palais-Cardinal. S’il vous plaît de m’y accompagner…

— Ah ! çà, que signifie ?… murmura le poète en secouant les épaules. Moi, chez… lui !… Corbac ! j’aurais dû m’y attendre. C’est mon tour après celui de mes braves amis. Tancrède, Claire, Minou, Cyrano, la nasse est pleine.

L’idée lui vint de s’esquiver. L’endroit était désert, son adversaire seul. Mais il songea qu’il ne ferait pas dix enjambées dans Paris sans tomber dans le filet des espions et des sbires du ministre. Ah ! il était bien pris !

— Je vous suis, monsieur le lieutenant, dit-il avec une colère sourde.

— C’est le bon parti, monsieur le cadet, rétorqua d’Artagnan.

En sa qualité de philosophe, notre ami était quelque peu fataliste.

— Nous verrons bien après tout, pensa-t-il, tandis qu’aux côtés de son acolyte il arpentait le court chemin qui séparait le Louvre du Palais-Cardinal. De deux choses l’une : ou Richelieu sait tout, et rien ne peut me sauver de ses griffes. Ou il ignore certaines choses et peut-être y verrai-je plus clair en le quittant ! En tout cas, s’il compte sur moi pour apprendre ce qu’il ignore, il lui faudra compter deux fois. Capédédious, plutôt que de dire un mot, je me couperais la langue avec les dents !

Quelques instants plus tard, les deux hommes gravissaient un petit escalier intérieur et pénétraient dans une antichambre encombrée de gardes de Son Éminence. D’Artagnan quitta un instant son compagnon de route pour aller parler à un grand personnage, de figure sombre, qui venait de paraître au seuil d’un cabinet voisin. Celui-ci dirigea un regard glacial vers Cyrano et prononça quelques mots à voix basse. Tout ceci était de mauvais augure.

— Lasciate ogni speranza ! pensa le poète, qui sentit son assurance se fondre brusquement.

Le mousquetaire revint à lui :

— Son Éminence vous attend, lui souffla-t-il, en soulevant une tenture, et en le poussant doucement en avant : bonne chance, M. de Bergerac !

Avant de se rendre un compte exact de ce qui se passait, Cyrano se trouva dans une pièce sombre, d’abord il n’aperçut rien.

Pourtant, après un instant, le poète s’aperçut qu’il n’était point seul. Il entendit un léger crissement, pareil à celui d’une plume écorchant le parchemin ; puis, il distingua dans la pénombre deux taches lumineuses : une main longue et cireuse courant sur la blancheur du papier, un front penché, haut et pâle, encadré de boucles grises qui s’échappaient d’une calotte rouge.

— Lui !… pensa-t-il en éclair.

C’était lui, en effet, l’homme tout-puissant, qui faisait trembler la France et son Roi. Celui devant qui les plus grands s’inclinaient, et dont les plus braves ne soutenaient l’abord qu’avec une involontaire appréhension.

Il écrivait, lentement, posément, sans paraître s’apercevoir de la présence d’un étranger. Un moment, il releva la tête, et resta à réfléchir, en mordillant le bout de sa plume. Son œil d’acier passa sur Cyrano qui frémit, puis Richelieu tourna le feuillet sur lequel sa main pâle se remit à courir.

Tant de tranquillité acheva de déconcerter notre Gascon ; il commençait à se repentir d’être venu se jeter bénévolement dans la gueule du loup.

Cette incertitude, prolongée comme à plaisir, mettait ses nerfs à la plus rude épreuve. En y réfléchissant, il ne doutait plus que le Maître ne l’eût fait venir pour l’interroger sur ses accointances avec le chevalier. Ah ! la politique !… la po-li-ti-que ! mordious ! À coup sûr, Minou prisonnière depuis la veille, avait dû se laisser arracher des aveux compromettants. Pauvre petite ! comment résister à cet homme de fer, qui avait des moyens si radicaux pour dénouer les langues ?

Cyrano, qui n’avait toute sa vaillance que dans le danger, avait grand-hâte d’en terminer.

— Cra, cra, cra ! milledious, maugréa le poète agacé. Que peut-il bien écrire ? À coup sûr, mon ordre d’incarcération ! Bone deus, comme il en met long !

À bout de patience, il toussa légèrement pour attirer l’attention. Peine perdue !

— Maugrebiou de verdiou, de par tous les diables d’enfer, n’en finira-t-il jamais ? Faut-il en mettre tant pour m’envoyer en quelque cul-de-basse-fosse, comme les autres.

À ce moment, une voix morne et sans inflexions prononça :

— Approchez, Monsieur de Bergerac.

La plume avait fini de grincer. Redressé de toute sa taille, Richelieu avait fait faire un demi-tour à son fauteuil et il se trouvait face à face avec son visiteur.

Cyrano fit un pas en avant.

— Vous voilà donc, monsieur le poète, reprit le Cardinal, en le toisant d’un coup d’œil froid comme un coup d’épée. Savez-vous qu’on m’a beaucoup parlé de vous ces temps derniers ? Il y a un instant encore, quelqu’un me disait : Votre Éminence devrait s’assurer de ce Bergerac ; c’est un homme dont il y aurait bien des choses à tirer.

— Parbleu ! pensa le Gascon les tempes moites, s’assurer de ma personne, tirer de moi bien des choses… c’est bien ce que je prévoyais. Bon ! qu’il s’y frotte !

Une lueur passa dans l’œil du Maître tandis qu’il continuait :

— Et ce quelqu’un est fin connaisseur en sa qualité d’Italien, vous savez qui je veux dire : M. de Mazarin…

— En vérité, il me fait bien de l’honneur.

— Malgré tout, l’avouerai-je, j’hésitais un peu à vous mander. Des gens qui se piquent de vous connaître – est-ce Boisrobert, est-ce Scudéry ? – m’avaient fait de vous un portrait un peu inquiétant. À leur dire, vous êtes de ces esprits indomptables, impatients de toute règle, et brouillés avec la droite ligne…

— Mon Dieu, monseigneur, s’il fallait en croire les bons amis…

Richelieu daigna sourire :

— Vous avez raison. Aussi ai-je voulu m’assurer par moi-même. Voyons ce terrible Bergerac, me suis-je dit ; qui sait ? On a vu des diables se faire ermites. Celui-ci s’est dépensé en tous sens, et parfois même à contre-sens. Bast ! à tout péché miséricorde ! Le ciel ne veut pas la mort du coupable.

Cyrano frémit. Cette mansuétude pateline lui parut plus sinistre que la sévérité du maître.

— Il m’offre de me sauver en trahissant mes amis. C’est clair ; il me tend la perche, une perche qui me tirerait du gouffre… à condition d’assommer les autres…

De son regard d’aigle Richelieu suivait sur sa physionomie les traces de sa pensée intérieure. Il poursuivit, tout en feuilletant de la main un livre ouvert devant lui :

— À vrai dire, ce qui a achevé de me décider, ce sont vos derniers avatars. Me trompé-je ? Il m’a paru que vous changiez de genre. Vous délaissez le plaisant pour passer au sérieux, voire au tragique.

— Le grand homme y met du raffinement, souffla le patient.

— En somme, M. de Bergerac, votre fort c’est l’intrigue…

Ce dernier trait, en terminant par un coup de massue les transparentes allusions qui précèdent, acheva d’écraser Cyrano. L’autre savait tout, il le retournait comme à plaisir, sur le gril. Sur son esprit déjà troublé, il laissait tomber lentement les gouttes acides de son impitoyable ironie. Résolu à en finir, le bretteur regimba :

— Je le vois, monseigneur, j’ai eu le malheur de vous déplaire…

Richelieu l’arrêta du geste :

— Ai-je dit cela ? Non pas, il y a en vous du bon qu’il s’agit de mieux employer. Au point où vous en êtes, il vous faut une discipline rigoureuse ; une main de fer qui vous empêche de retomber dans de fâcheux écarts. D’un mot, je veux vous mettre de solides lisières… Qu’en pensez-vous ?

— Il me demande mon avis, s’effondra le malheureux Gascon.

Et tout haut, d’un air contrit :

— Hélas ! monseigneur, puis-je résister ?

— À la bonne heure ! Vous êtes plus sage qu’on me disait. C’est une chose entendue. Je vous assure un abri. Vous y laissez un peu de liberté, mais à ce prix évitez pire. Qui sait où la voie que vous quittez vous eût mené ?

En prononçant ces mots, qui ne laissaient plus le moindre doute sur ses intentions, le Cardinal prit sur son bureau le parchemin couvert de son écriture et, le tendant à son interlocuteur :

— Prenez ceci !

Le Gascon tendit une main mal assurée. Un instant, il tourna entre ses doigts le fatal papier qui contenait son arrêt et que, par un suprême raffinement, l’impitoyable maître lui donnait à déchiffrer.

— Allons, pensa-t-il, du courage, Savinien, mon fils. Il faut boire ce calice jusqu’à la lie !

Avec un soupir de regret, il abaissa l’œil sur le parchemin. Mais à peine en eut-il lu les premières lignes qu’il sursauta. Une rougeur de surprise empourpra son visage. Il tendit le feuillet en balbutiant :

— Votre Éminence s’est trompée.

Richelieu tressaillit dans son fauteuil.

— Trompé ? Où ? demanda-t-il, d’une voix sèche.

— Votre Éminence m’a donné des… vers.

— Hé ! pardieu, que croyez-vous que ce fût ?

— Des vers tragiques.

— En espériez-vous de burlesques ? Lisez donc, fit le Cardinal, impatient. Surtout, attention à ceci : vous avez là une fin de scène, et le libretto de la scène suivante. Moment capital. C’est là le nœud de l’intrigue.

— De l’intrigue ! souffla le poète.

À ce moment son œil aperçut le titre du livre que feuilletait le Cardinal. Ce livre c’était Agrippine, sa dernière tragédie, nouvellement parue chez Barbin. En un éclair, il comprit. Les paroles de Richelieu ne s’adressaient point au conspirateur, au complice du chevalier, mais au poète. En le sachant maître en intrigue ce n’était point de politique, mais de tragédie que le grand homme parlait. Il sembla au brave Gascon qu’une main puissante arrachait de ses épaules une chape de plomb. Faut-il le dire ? À la joie de sortir de ses transes, s’ajoutait un rien d’orgueil. Dame ! on n’est point poète et Gascon impunément !

Malgré tout, pendant qu’il parcourait avec une satisfaction visible et flatteuse les vers et la prose de son illustre confrère, un reste d’inquiétude hantait l’esprit de Cyrano.

À coup sûr, ce n’était point seulement pour avoir son avis sur ses productions littéraires que le grand homme lui avait ménagé cet entretien. Et puis, que signifiaient ces allusions à de solides lisières, à sa liberté perdue ? Que lui ménageait, en fin de compte, ce politique impénétrable en ses desseins ?

Tout en lisant, il jeta à la dérobée un coup d’œil sur le visage du maître. Celui-ci le couvait d’un regard sombre, où luisait par éclairs une flamme de malice.

— Eh bien, maître Bergerac, dit-il enfin, êtes-vous satisfait de moi ?

— Ah ! Monseigneur, s’écria Cyrano, avec une parfaite sincérité, je suis ravi ! Émerveillé ! De vrai, je ne m’attendais pas, en entrant ici, à en sortir moitié aussi content.

Richelieu se leva, et, lui frappant sur l’épaule avec une bonhomie paternelle :

— Emportez donc cela. Vous aurez tout loisir d’y travailler à l’aise. M. de Mazarin vous a aménagé un nid dont vous serez content, j’espère. Un carrosse vous attend en bas pour vous y mener.

L’œil de l’ex-cadet de Carbon de Casteljaloux trahit une certaine inquiétude.

— Où Votre Éminence m’envoie-t-elle ? demanda-t-il.

— À Rueil, où l’on prépare la comédie.

— À Rueil… dès ce soir ?…

— Y voyez-vous quelque objection ? dit Richelieu, dont le visage changea brusquement.

— Non, non, monseigneur…

— Fort bien ! J’aurais été navré de vous voir assez déraisonnable pour repousser mes offres. Je n’aime point à user de rigueur avec un poète… un confrère, M. de Bergerac. Donc, ne l’oubliez pas, à dater de cette heure vous êtes à moi ! Un jour, vous mesurerez mieux la faveur que je vous accorde ; et ce jour-là vous me remercierez !

En prononçant ces dernières paroles, d’un ton grave, le cardinal avait conduit le bretteur jusqu’au seuil de son cabinet. Il le congédia d’un geste bienveillant. Puis, en soupirant, le maître de la France alla reprendre à son bureau la besogne interrompue.

Après cet intermède, dédié aux Muses, le grand vieillard devait se remettre à la composition d’une tragédie autrement grave que celle dont Cyrano emportait un fragment, en un rouleau de parchemin, noué d’une faveur de couleur tendre.

Dans l’antichambre, le bretteur trouva Chavigny qui l’attendait. L’alter ego du Cardinal le mena jusqu’à la voiture qui devait le conduire au château de Rueil, et ne le quitta pas avant que celle-ci ne roulât sur le pavé de la rue Saint-Honoré.

En débarquant à Rueil, le premier visage qu’aperçut notre ami fut celui de Mazarin. Le Secrétaire d’État ne parut point se souvenir de leur dernière et orageuse rencontre, il accueillit son nouveau commensal avec son éternel sourire de miel, et le conduisit à l’appartement que selon les ordres du maître, il lui avait fait préparer.

Ce logis était situé à l’aile droite du château, dans les combles. Comme tous les nids, l’endroit était haut perché, mais on y jouissait d’autant mieux du clair soleil et de l’air pur. Des mansardes, une vue admirable se déroulait sur la perspective des jardins et du parc. Somme toute, prison pour prison, mieux valait cette cage aux barreaux dorés que la Bastille ou Bicêtre.

Toutefois, Cyrano ne goûta que médiocrement les délicates attentions dont l’enveloppait l’Italien. Il sentait qu’il venait de perdre son bien le plus précieux : sa fière indépendance.

Perte d’autant plus cruelle que jamais sa liberté ne lui avait été plus utile. À présent, comment trouver les traces de ses chers disparus ? Où étaient Tancrède et Minou ?

Enfermé dans sa chambre, il ressassait ces idées sombres, le soir même de son arrivée à Rueil, lorsqu’on gratta doucement à sa porte. De mauvaise grâce, il alla ouvrir et se trouva face à face… avec Mlle Minou !

La jolie fille se glissa chez lui, de son pas sautillant, et vint se percher, comme un oiseau familier, sur le bras de son fauteuil. Là, un doigt sur la bouche, elle lui conta comment, la veille au soir, elle avait été mandée chez le Cardinal. Celui-ci l’avait longuement interrogée sur les messagers de la Reine, sur Claire et sur le Chevalier. Elle assura à son ami qu’elle s’était tirée de l’interrogatoire sans compromettre personne. Mais, en sortant du cabinet ministériel, elle aussi était apprivoisée. Désormais, elle faisait partie de la troupe des comédiens ordinaires de Son Éminence, tout comme Cyrano appartenait à la séquelle de ses poètes familiers.

La fable était assez plausible, et la charmante comédienne la récita avec une naïveté si consommée que le brave amoureux fut convaincu de sa sincérité.

L’ensorceleuse larmoya ensuite en parlant de son frère. Son « pauvre Jean » avait fini, paraît-il, par se laisser prendre par la police, et elle se montrait vivement inquiète de sa disparition.

Rassuré au sujet de la sœur, notre ami faisait bon marché du frère. Le sire de Vauselle ne lui inspirait qu’une confiance relative. Toutefois, par sympathie, il prodigua à la jolie brune les plus tendres consolations.

Ainsi s’acheva sur une note douce une journée pleine d’orages et d’anxiété.

Le lendemain, un incident fortuit vint rendre un peu de tranquillité à l’âme troublée du bretteur.

De bon matin, il se rendit dans la salle où les poètes ordinaires travaillaient de compagnie à corriger et à compléter les ébauches dramatiques du maître. Quand il y pénétra, une conversation animée était engagée. Scudéry rapportait de Paris les derniers échos des ruelles du Marais et de la place Royale, et Boisrobert, qui était reçu à la cour, amenait de son côté les nouvelles du Louvre. Ici et là, il n’était question que de l’événement du jour : la découverte d’un nouveau complot contre la sûreté de l’État : on avait surpris un courrier de la duchesse de Chevreuse et des Princes. Cyrano dressa l’oreille.

Le narrateur expliquait comment le messager avait été mis à la Bastille et comment aussi tous les beaux yeux des conspiratrices de ruelle se mouillaient à la pensée du triste sort infligé à cette victime de l’impitoyable Éminence Rouge.

— Son nom ? le nom du malheureux prisonnier ? demanda le chœur.

Le Gascon bouillait d’impatience.

Scudéry se pencha pour chuchoter en grand mystère :

— Lhermitte de Vauselle.

Cyrano se sentit revivre. L’espoir lui rentra au cœur. Si Tancrède avait été pris, lui aussi, ne saurait-on pas son arrestation, comme celle de l’escogriffe ?

Le même jour, Mlle Minou lui confirma la chose. Elle avait pu, dit-elle, se procurer des nouvelles de son frère. L’infortuné était enfermé in carcere duro, dans le cachot le plus rude de la plus sombre des tours : la trop fameuse Basinière. Cependant, la belle enfant se montrait assez tranquille sur son sort.

Un fait la rassurait, elle avait acquis la certitude que les deux principaux acteurs du drame étaient libres et saufs.

Le Chevalier et Claire avaient passé à travers les mailles du filet. Avertis que la route d’Angleterre était surveillée, ils avaient pris celle de Flandre par où ils pourraient gagner Londres sans danger.

Cette nouvelle acheva de dissiper les anxiétés du galant bretteur. Tout s’expliquait ainsi, il était assez naturel qu’il n’eût point retrouvé la piste des jeunes gens, puisqu’ils avaient quitté les Récollets par une autre route.

L’homme est ainsi fait qu’entre deux hypothèses il est toujours prêt à admettre celle qui flatte ses désirs. Or, Cyrano, tout à ses amours renouées, ne désirait rien tant que de savoir son ami en sûreté. Il se laissa donc aller volontiers aux illusions dont sa douce amie le berçait.

Cette fois encore, les philtres de l’ensorceleuse opérèrent sur son cœur trop tendre et trop confiant.

Après quelques jours de ce régime, la transformation était complète : la chrysalide Cyrano se muait en un beau papillon, aux ailes diaprées, butinant de fleur en fleur dans les délicieux parterres de Rueil, buvant l’amoureuse rosée sur les lèvres pourprées de sa brune amie.

Sa rapière accrochée au clou, le fougueux bretteur devenait un poète de cour, grassement nourri et largement renté, coulant des jours calmes et de joyeuses nuits en compagnie de confrères bons vivants, et de la plus ravissante des amantes.

Pour tout dire, Cyrano engraissait !

Quelqu’un suivait dans l’ombre les progrès de cette métamorphose qui était son œuvre. C’était Mazarin ! Ah ! le subtil Italien pouvait triompher : il tenait à sa merci les confidents de la Reine : Tancrède dans son bas-fond, Claire… Dieu sait dans quelle prison secrète. Et le seul homme au monde qui fût capable de traverser ses intrigues, cet intrépide et audacieux Cyrano, il le voyait se rendormir après un court réveil, entre les bras blancs d’une nouvelle Circé.

5

Le réveil de Tancrède
Cependant, que devenait le Chevalier Mystère ?

Affaibli par la perte de sang que lui causaient ses blessures, les nerfs ébranlés par de tragiques émotions, nous l’avons vu épuiser le reste de son énergie à défendre son secret – le secret de la Reine – contre les perfides attaques de Mazarin.

Après quoi, les exempts chargés de le mener des Récollets à la Bastille n’avaient emporté qu’un cadavre.

En cet état d’inertie, on avait pu le descendre dans le bas-fond de la tour Basinière, le séquestrer du monde des vivants ; lui enlever jusqu’à son nom. On avait pu faire de lui un être mystique, cet Espagnol vague et quasi anonyme : le cavalier Ningun. Tout cela sans que le malheureux mort-vivant s’en doutât.

Depuis lors, couché sur un grabat sordide, dans l’ombre humide du cachot souterrain, Tancrède restait en proie au sommeil de plomb de la léthargie.

À son chevet deux personnes veillaient à tour de rôle : un homme durant le jour, une femme la nuit. Maître Duretête, et dame Anastasie.

En dehors du couple de geôliers, nul ne pénétrait auprès du blessé.

Seul le Gouverneur du Tremblay faisait chaque jour une courte apparition.

De son pas, éternellement sautillant, il s’approchait du lit et venait se pencher sur le patient, dont il tâtait le pouls fiévreux. Un long moment il restait à contempler avec des yeux apitoyés cette belle figure, si pâle parmi les boucles de la chevelure épandue. Puis, il se retirait, en secouant la tête d’un air mal rassuré.

Cette torpeur persistante finissait par l’inquiéter. Mais les ordres de Son Éminence étaient formels. Tout ce que le pitoyable fonctionnaire avait osé prendre sur lui, ç’avait été de faire placer, dans l’humide souterrain, un petit poêle de fortune. Encore avait-il hésité, car les cheminées s’arrêtant à l’étage supérieur, il avait fallu percer un trou dans la voûte pour rejoindre les conduits de fumée.

En dehors de cela, le Gouverneur devait s’en remettre à dame Anastasie de tous les soins à donner au malade. La commère n’était point sotte ni maladroite et elle était assez experte en fait de blessures. De plus la jolie figure de son pensionnaire avait conquis son intérêt. Elle s’acquittait donc de ses fonctions avec la plus maternelle sollicitude. Malgré tout la guérison tardait. Du Tremblay en arrivait à se demander si, soigné ainsi à la diable, le petit homme se réveillerait jamais.

Il vivait pourtant ! Et, petit à petit, dans le silence inconscient de son être, des énergies se reconstituaient. La sève de la jeunesse recommençait à couler en lui.

Un beau matin – c’était le quinzième jour depuis l’incarcération – dame Anastasie fut toute surprise d’entendre parler. Elle se dressa d’une pièce, prêtant l’oreille. Au même moment la porte de la cellule s’ouvrit, livrant passage à maître Duretête, qui-venait relever son épouse de faction. Sur un geste impérieux de sa femme, le colosse s’arrêta sur le seuil, docilement.

De la pénombre où se trouvait le lit, un gémissement s’élevait, le moribond s’agitait péniblement.

À pas de loup, les deux gardiens s’approchèrent chacun d’un côté du grabat. Ils virent leur pensionnaire, dressé sur son séant, les yeux grands ouverts.

Le jeune homme restait là, immobile, l’air étonné, surpris sans doute de se sentir vivre. En tournant la tête, il discerna des ombres près de lui. Le souvenir confus de choses très lointaines lui revenant, il prononça :

— Cyrano !

La face simiesque du colossal guichetier se pencha à cet appel. Avec horreur le Chevalier détourna la tête, en murmurant :

— Claire !

À l’autre bord du lit, une longue figure sèche et jaune le dévisageait de ses yeux de braise, les lèvres entrouvertes par un sourire édenté.

Des deux mains il repoussa ces visions de cauchemar et, promenant autour de lui un regard effaré :

— Où suis-je ? bégaya-t-il.

Il n’aperçut rien qu’une sorte de sépulcre éclairé d’une lueur blafarde.

Cependant, à ses côtés, les ombres s’étaient mises à chuchoter. Il perçut des mots qui lui parurent vides de sens :

— Prévenir le Gouverneur… On attend pour l’interrogatoire… M. le Conseiller… le cavalier Ningun.

Où était-il donc ? De qui parlait-on ? Qui étaient ce Gouverneur, ce Conseiller, et ce cavalier au nom étrange ?

Il fit un effort pour comprendre. La tête lui faisait mal. Aiguisés par leur long sommeil, ses sens s’éveillaient, douloureux. Le faible rai lumineux qui coulait de la voûte lui blessait les yeux, il rabaissa les paupières.

Un temps inappréciable, il resta ainsi, dans un état pénible de demi-conscience. Il en fut tiré par un bruit de ferrailles grinçantes.

En face de lui, une lourde porte, bardée d’énormes serrures et de verrous, tournait lentement sur ses gonds. Sous la conduite de l’homme à face de singe, deux inconnus entrèrent. Le premier avait une figure rubiconde ; le sourire aux lèvres, il s’approchait en se frottant joyeusement les mains et en clamant :

— Allons donc, le voilà enfin réveillé, cet enragé dormeur.

Invinciblement, les yeux du Chevalier s’étaient fixés sur le second personnage, un grand homme maigre, enveloppé d’une ample robe noire dans laquelle il semblait flotter. Ce visage pâle, cireux, presque exsangue, hypnotisait le jeune homme, qui ne pouvait détacher ses regards de cette face au nez pointu, aux yeux chafouins, bordés de paupières rouges.

— Que me veut-on ? demanda-t-il, en faisant un effort. Qui êtes-vous ?

Du Tremblay – le petit rubicond – échangea un regard furtif avec son compagnon et riposta :

— M. le Conseiller vient ici tout exprès pour vous l’apprendre.

— Le conseiller, répéta Tancrède, cherchant à comprendre.

Cependant l’homme en robe avait posé sur une table boiteuse un dossier volumineux qu’il avait tiré d’un sac pendu sous son vêtement. Sur un geste de lui, le couple Duretête s’était écarté. Alors, se penchant à l’oreille du Gouverneur, l’homme demanda, avec un clin d’œil satanique :

— Le nom ?… Rappelez-moi donc le nom ?…

— Ningun, le cavalier Ningun…

— Fort bien ! fit le conseiller en s’asseyant au pied du grabat, sur un tabouret. Nous allons pouvoir procéder !

Tancrède comprenait de moins en moins. Dans son cerveau vidé par la fièvre, les idées se pressaient en chaos ; il gardait l’impression confuse d’une masse d’événements, mais sa mémoire se refusait à lui fournir aucun détail précis. En entendant pour la seconde fois prononcer ce nom étrange et inconnu, il chercha machinalement de l’œil, autour de lui, la personne à qui il pouvait s’adresser.

Après avoir toussé, l’homme noir préluda ainsi :

— Répondez à mes questions, je vous prie. Vous êtes au service de l’Espagne, et vous vous nommez le cavalier Ningun ?

— Ah ! je vois ! Il y a erreur, interrompit le Chevalier, avec un faible sourire ; moi je suis au service de la France, soldat à l’armée des Flandres, et je me nomme…

— Inutile, trancha sèchement le robin, je sais ce que je dis.

— Pourtant, j’ai mon congé… en bonne forme… signé de M. de Gassion… Vous allez voir.

En émettant cette protestation, le candide enfant avait étendu la main vers des frusques, jetées au pied du lit. Il s’apprêtait à les fouiller quand il pâlit soudain : ses vêtements n’étaient plus que de lamentables loques : des mains brutales les avaient retournés en tous sens, arrachant les doublures, coupant les poches.

— Volé ! on m’a volé, s’exclama-t-il indigné.

À sa pâleur, une rougeur de colère succéda brusquement, il fit effort pour se mettre debout, mais ses jambes vacillantes trahirent son courage, il retomba assis, la tête lui tournant.

— Là, là ! du calme, dit le magistrat. À quoi bon vous rebeller, ne vaut-il pas mieux être sage et que les choses se passent en douceur ? Donc vous êtes le cavalier Ningun ?

Las, Tancrède ne protesta plus que par un haussement d’épaules indifférent.

Ce point établi, le Conseiller poursuivit son interrogatoire.

Tout en l’écoutant, notre héros commençait à prendre conscience de sa véritable position. Il était en prison, au secret. On avait profité de son sommeil pour le fouiller, pour le dépouiller de sa bourse, de ses papiers… et par-dessus le marché de sa personnalité. Pourquoi ces rigueurs ? Qu’avait-il fait ? et que cherchait-on ? Sa mémoire rebelle ne lui rappelait rien. Par contre, le magistrat enquêteur semblait admirablement renseigné. Feuille à feuille, il dépouillait son dossier, et de sa voix monotone, il faisait défiler un à un, dans un ordre rigoureux, tous les exploits du jeune conspirateur.

D’abord, il fut question de sa visite aux Carmélites, en compagnie de M. Bernard. Puis de leur fuite sur la route du Midi, poursuivis par les gardes de Son Éminence. Ensuite vint leur séparation, le départ de Tancrède vers l’est, chargé de précieux papiers.

Ainsi, petit à petit, la lumière se fit dans l’esprit du Chevalier. Mais comment diantre ce conseiller d’enfer était-il si bien au courant ? Une question nouvelle l’éclaira soudain.

— Connaissez-vous un nommé Lhermitte de Vauselle ? demanda le magistrat, d’un ton sévère.

Vauselle, du coup, le jeune homme revit la singulière figure de son ami de rencontre, son allure de bête traquée, sa faim de loup et ses transes ; il se rappela la fuite brusque du malheureux courrier de la Duchesse à la vue du Père Hilarion, et la façon assez… cavalière dont le fuyard lui avait emprunté Capitan. Malgré la gravité de sa situation, il ne put se tenir de sourire au souvenir de la fin de l’aventure : le gros capucin saucissonné et ficelé à la rampe de l’escalier.

— Ne riez pas, et répondez. Connaissez-vous ce Vauselle ?

— Oui.

— Vous savez alors qu’il était agent des Princes et qu’il revenait de Sedan lorsque vous l’avez rencontré.

— Possible.

Le magistrat échangea un regard rapide avec du Tremblay, resté dans l’ombre, à côté de lui ; puis, ramenant ses yeux de vrille sur son patient :

— Eh bien, ce dangereux conspirateur, cet ennemi public, nous le tenons, il est pris.

— Pauvre diable de Vauselle, soupira le Chevalier, dans la simplicité de son cœur.

— Pris et avec lui tous ses papiers.

Et avec un rire de triomphe sarcastique, le robin abattit sa main ouverte sur son dossier.

Tancrède était fixé, le Cardinal n’ignorait rien de son rôle auprès de Mme de Chevreuse et des Princes. Dans sa rancune impitoyable, le tout-puissant ministre l’avait jeté dans ce cul-de-basse-fosse d’où sans doute il était destiné à ne jamais sortir. Sombre perspective… Mais tout cela ne lui apprenait pas comment il était arrivé là, ni ce qu’on attendait de lui !

Il ne devait pas tarder à être fixé sur ces deux points. Une allusion de son interrogateur, à certain enclos où deux jeunes gens s’étaient donné rendez-vous, le mit sur la piste. Il lui parut qu’un voile se déchirait devant ses yeux : le voile qui, depuis de longs jours, s’interposait entre lui et la réalité. Avec la mémoire, hélas, la douleur entra en lui. La douce figure de Claire de Cernay fut la première qui se présenta à son cœur : prisonnière elle aussi. Où était-elle ? en quel lieu, peut-être semblable à celui-ci, versait-elle des larmes amères, expiait-elle le crime d’avoir été fidèle à sa maîtresse, à sa bienfaitrice, à la Reine de France ? La Reine !… Un brusque effroi le poignit. Tout, il se rappelait tout à présent. Quand il avait été pris par trahison, il portait avec lui ce message de Sedan, contresigné par Anne d’Autriche et qu’il emmenait en Angleterre. Point de doute, parbleu : Richelieu savait l’existence de cette pièce capitale, qui portait écrit le destin de son ennemie. Pour s’en saisir, on avait dressé le guet-apens. C’est ce papier qu’on avait cherché dans ses vêtements…

6

Monsieur de Laffémas
En vain ! car – il sourit à ce souvenir – il avait eu la précaution de le dissimuler dans la coiffe de son feutre. Et il se revoyait, se débarrassant du compromettant couvre-chef à la première menace du danger.

Soit, mais depuis lors, le papier n’avait-il pas été retrouvé ? On avait dû faire des recherches, fouiller l’enclos, le pavillon. Pendant que ces pensées se succédaient en tumulte dans la cervelle du Chevalier, le cauteleux magistrat poursuivait le fil de son enquête.

— Allons donc ! conclut Tancrède rassuré. S’ils tenaient la lettre de la Reine, ce brave Conseiller ne se donnerait point tant de peine pour m’engluer dans le miel de ses discours.

Le raisonnement ne manquait pas de justesse. Précisément l’envoyé de Richelieu se résumait. En voyant avec quelle complaisance le jeune prisonnier satisfaisait à ses questions – docilité qu’il attribuait naturellement à sa propre habileté –, le robin se décida à abattre son jeu :

— En somme, quelle est votre situation ? dit-il. Monseigneur, comme vous le voyez, connaît toutes vos fautes ; crimes capitaux, conjuration avec les ennemis de l’État, lèse-majesté.

— Peine de mort ! compléta mentalement Tancrède.

— Mais Son Éminence sait que vous avez agi par une légèreté imputable à la jeunesse, peut-être aussi par un sentiment de dévouement à une grande dame…

Ici, le Conseiller passa une langue pointue sur ses lèvres sèches, et redoubla l’intensité de son regard, dardé sur le prisonnier comme sur une proie.

— L’âme du grand Cardinal n’est point inaccessible à la pitié, à la clémence. Que penseriez-vous s’il vous accordait votre pardon ?

— Mon pardon ! haleta Tancrède, stupéfait.

De son sac l’homme de loi tira un parchemin scellé de cire.

— J’ai là votre ordre de relaxation, signé de Monseigneur, dit-il. Si vous le voulez, vous êtes libre.

— Libre ?… mais… elle ? murmura le jeune homme.

— Je vous entends. La demoiselle dont vous parlez sera libre elle aussi. Donc votre salut à tous deux est entre vos mains. Il dépend de vous seul, de votre repentir, des gages que vous donnerez au Roi de votre bonne conduite future.

— Oh ! s’il ne s’agit que de cela, jamais Sa Majesté n’aura eu de serviteur plus fidèle. Je suis prêt à lui donner ma vie, s’il le faut.

Grisé par cette perspective imprévue qui lui rouvrait les portes du tombeau, Tancrède s’était dressé galvanisé.

— Ainsi, vous êtes disposé à donner au Roi le témoignage de loyauté qu’il exige de vous.

— Je suis prêt.

— Parfait… Vous sentez-vous de force à sortir d’ici dès à présent ?

— Pour sortir d’ici… je serai capable d’aller au bout du monde.

— Point si loin, nous irons seulement aux Récollets.

— Aux Récollets ?

— Dame, n’est-ce point là que vous avez égaré certain papier… vous m’entendez bien…

Et, baissant la voix, voilant de ses paupières l’éclat cupide de son regard, le robin insinua :

— Ce papier rapporté par vous de Sedan, contresigné au Louvre, par une main auguste, et destiné à être porté à Londres… Gageons que nous le retrouverons aisément, en cherchant ensemble…

Tancrède retomba sur son lit, écrasé, il comprenait enfin. Pour prix de son salut on lui offrait de livrer la Reine…

— Je ne sais ce que vous voulez dire, murmura-t-il péniblement.

Le Conseiller fit un haut-le-corps.

— Hein ! Est-ce là votre obéissance aux volontés du Roi ? siffla-t-il. Vous vous disiez prêt à lui sacrifier votre vie.

— Ma vie soit ! dit Tancrède… mais point mon honneur.

La face blême se décomposa comme sous l’empreinte d’un soufflet. L’homme se dressa suffoquant de colère et se mit à arpenter la cellule, comme s’il cherchait quelqu’un sur qui passer sa rage.

Tout à coup il tomba en arrêt devant le poêle :

— Qu’est-ce que cela ? bégaya-t-il, l’index pointé.

— L’humidité… un malade… un fiévreux, balbutia du Tremblay, mal à l’aise.

— La règle n’admet point de ces commodités.

Le Gouverneur courba l’échine.

— On enlèvera ce poêle… dès ce soir… Vous entendez ? Et cette femme, qui est-elle ?… que fait-elle ici ?… écuma le Conseiller en désignant dame Anastasie.

— C’est la garde…

— Le cavalier Ningun n’en a nul besoin.

Vivement, la geôlière, terrorisée, s’éclipsa.

— La volonté de Son Éminence est que le prisonnier soit au secret le plus rigoureux. Tenez-vous-le pour dit, Monsieur du Tremblay.

Et revenant au Chevalier qui avait assisté à cette double exécution d’un air de parfaite indifférence, le colérique personnage reprit :

— Ah ! vous repoussez les faveurs de Monseigneur ; vous persistez dans vos erreurs. Malheur à vous, jeune homme. Vous connaîtrez le poids de la vengeance de celui dont vous méconnaissez la mansuétude. Encore une fois voulez-vous parler ?

Tancrède se recoucha en haussant les épaules.

Alors, le magistrat se pencha sur lui, lui posa le bout du doigt sur la poitrine :

— Prenez garde ! Nous avons des moyens de délier les langues rebelles !

Le Chevalier releva sur lui ses yeux clairs, où brillait une lueur de défi.

— Essayez ! dit-il simplement.

L’autre comprit qu’il faisait fausse route, tenta de se maîtriser. D’un ton quelque peu radouci, il prononça :

— Bah ! jeune et ardent comme vous êtes, vous ne voudrez pas mourir dans cette fosse. Nous nous reverrons. Vous réfléchirez…

Et ramassant les feuilles éparses de son dossier, l’émissaire du Cardinal se dirigea vers la porte que Duretête s’empressa de lui ouvrir.

Il lança un dernier regard chargé de menace sur le récalcitrant blessé, puis disparut.

Du Tremblay, consterné, s’apprêtait à le suivre quand son prisonnier le rappela :

— Dites-moi, Monsieur le Gouverneur, puisque me voilà votre hôte à perpétuité, pouvez-vous m’apprendre au moins où je suis ?

— À la Bastille ! dit l’officier royal.

— Et quel est ce lugubre Conseiller ?

— M. de Laffémas !

Le nom de cet homme de marbre, de cet impitoyable exécuteur des hautes et basses œuvres du Cardinal, de celui qui avait arraché tant d’aveux, vrais ou faux, aux plus grands personnages du royaume, et qui les avait conduits à l’échafaud, par les voies tortueuses de la procédure, ce nom redouté, tomba, sinistre, dans le silence du bas-fond.

— Ah !… fit tranquillement Tancrède, en se retournant vers la muraille pour prendre un peu de repos.

À pas légers, le maître de la Bastille s’empressa de sortir de cette atmosphère fiévreuse et confinée, où il se sentait étouffer.

7

Le trou qui parle
Les jours suivants, Tancrède s’attendait à une nouvelle visite de M. de Laffémas.

Le terrible conseiller n’était pas homme à rester sur un premier échec. D’ailleurs il avait laissé entrevoir ses intentions. Son accent de menace sonnait encore dans l’oreille du Chevalier : il avait parlé de moyens infaillibles pour délier les langues rebelles. En bon français cela signifie : la torture.

— Bah ! qu’il essaie, pensait le brave enfant, ses bourreaux se lasseront avant moi. Mes lèvres ne s’ouvriront ni pour une plainte, ni pour un aveu.

Le naïf soldat connaissait mal l’âme tortueuse des magistrats de Richelieu. Avant de recourir aux grands moyens d’inquisition, Laffémas allait soumettre son patient à un supplice moins brutal, mais plus raffiné. Le supplice du silence et de l’inaction… Cette sorte de mort lente qu’on appelait le régime du « grand secret ». Mort plus atroce encore que l’autre, car elle n’avait point la compensation du repos et de l’oubli.

Cependant, non loin du cachot souterrain dont une simple voûte le séparait, un autre prisonnier roulait des jours tranquilles, à l’abri du danger et du besoin.

Ce sybarite de la Bastille, c’était notre connaissance le sire de Vauselle.

Jamais le joyeux personnage n’avait mené si douce vie, ni fait si grasse chère. Il passait ses matinées en de paresseuses stations dans la mollesse du lit, ses après-midi en flâneries sur les tours et en longs bavardages avec les pensionnaires favoris que sa faconde divertissait ; ses soirées en soupers fins et ses nuits en parties de jeu.

Malgré tant d’occupations, notre drôle trouvait encore le temps de s’occuper de ses petites affaires.

Pour cela, il est vrai, il avait déniché un précieux auxiliaire.

 

Au contraire de son collègue Duretête, le geôlier Pontivy était un fin matois, habile à se faufiler, et point insensible à l’appât d’un flacon aux lueurs aguichantes ou de quelques jaunets sonnant clair. Par son intermédiaire, Vauselle n’avait pas tardé à lier des accointances dans les entours du « Cavalier Ningun ».

Ainsi, tout le temps que dura la prostration du chevalier, il fut informé jour par jour, et presque heure par heure, de l’état du blessé. Qui donc violait en sa faveur la consigne inflexible du secret ?

Quelqu’un de bien renseigné et qui approchait de fort près le prisonnier. C’était dame Anastasie.

La nature se plaît volontiers aux contrastes, le ménage Duretête ne faisait pas exception à cette règle. Si le mari était muet et inaccessible à toute autre idée que sa consigne, il n’en était pas de même de sa femme. Dame Anastasie était romanesque, comme peut l’être une femme laide, séchée entre les quatre murs d’une geôle et mal satisfaite d’une fortune médiocre et d’un peu reluisant époux. Chargée de veiller sur la vie du cavalier Ningun, son esprit était vivement frappé du contraste offert par la situation de son prisonnier, à la fois si misérable et si important, qui n’avait point de nom, mais auquel les premiers personnages de l’État s’intéressaient. Au cours de ses longues nuits de veille, il lui arrivait souvent de se demander qui pouvait être ce beau jeune homme au visage si noble. Et elle avait fini par conclure que ce devait être quelque grand seigneur, embastillé incognito, par crainte de protecteurs puissants. Un Espagnol… hé ? la reine Anne n’est-elle pas infante d’Espagne ?…

Or, quand on est la femme d’un pauvre porte-clés, et qu’on est mal résignée à passer son existence en prison, toute occasion est bonne à saisir. Dame Anastasie songeait que peut-être un jour les soins qu’elle prodiguait au blessé lui seraient richement payés.

Et voilà que ce M. de Vauselle, dont Pontivy racontait des choses fort étranges et qui ne semblait pas, lui non plus, un prisonnier ordinaire, s’intéressait aussi à l’énigmatique Espagnol.

Ainsi plongée en plein mystère, au milieu de si grands personnages et de si graves intérêts, la tête tournait à la pétulante matrone, et elle avait peine à tenir sa langue.

Le Normand n’eut pas grand effort à faire pour la mettre dans le jeu de son patron. Quelques attentions flatteuses et quelques chatteries suffirent à tout.

En un rien de temps, des relations s’établirent, à l’insu de l’incorruptible Duretête, entre son épouse bien-aimée et le noble et gracieux occupant de la première Basinière.

Sans jamais avoir vu M. de Vauselle, dame Anastasie lui était tout acquise.

Grâce à ce manège, l’espion put suivre, sans éveiller l’attention, les progrès de la lente résurrection du chevalier Tancrède.

Or, un matin, l’attention de notre guetteur fut mise en éveil par un bruit anormal d’allées et venues dans l’escalier voisin. L’oreille tendue, il lui sembla percevoir, dans le cachot souterrain d’ordinaire silencieux, un murmure de paroles étouffées. Avec de délicates précautions, il courut au coin où se trouvait sa cheminée, et, repoussant son lit qui s’appuyait au chambranle, il bascula l’une des dalles de l’âtre.

À ses moments perdus, le précautionneux personnage avait eu soin de desceller cette dalle… à tout hasard ! La pierre enlevée, un trou sombre se révéla. Il existait en effet, entre le pavé des cellules et les voûtes des souterrains, un espace vide, de hauteur variable, selon qu’on se rapprochait plus ou moins de la clé de voûte. Cet espace formait, en quelque sorte, une caisse de résonance, qui rendait perceptibles les sons venant d’en bas. De là, Vauselle pouvait entendre. Le ton de la conversation s’élevant, il distingua les voix, puis bientôt les paroles. C’était bien ce qu’il supposait. Le chevalier s’était enfin réveillé. Et, ne perdant pas un instant, un magistrat était accouru pour l’interroger.

À partir de là, plus une syllabe ne fut perdue pour le curieux compère. Avec un intérêt passionné, il assista au duel du prisonnier défendant ses secrets contre toutes les attaques du retors inquisiteur. La colère de l’un, le calme imperturbable de l’autre formaient une intéressante opposition. Enfin, le magistrat se retira, menaçant et… penaud. Tout rentra dans le silence.

Alors, Vauselle se redressa. Il reboucla la dalle mobile, repoussa dessus les pieds de son lit, puis, en se frottant les mains, il siffla entre ses dents :

— Échec au cardinal. Son émissaire a fait chou blanc… À mon tour à présent.

Quelques instants plus tard, Pontivy arrivait, la bouche enfarinée. Il s’empressait de venir annoncer à son patron que le cavalier Ningun était sur pied. Même, il avait reçu la visite de M. de Laffémas, qui était reparti furieux. Par malheur, dame Anastasie venait de l’informer qu’elle ne retournerait plus au bas-fond. M. le conseiller interdisait toute visite au prisonnier. Notre olibrius reçut ces « nouvelles » avec le plus parfait sang-froid.

Le Normand avait hâte de se retirer. Par ordre de du Tremblay, il devait aider son collègue Duretête à enlever le poêle du souterrain.

— Oui, un petit foyer qu’on avait installé exprès pour le malade. C’était bien la peine de se donner tant de mal. Il avait fallu percer un trou dans la voûte, faire un conduit pour que la fumée aille à la cheminée… un tas d’arias.

Pontivy s’en alla en grommelant.

Au bout de quelques minutes, Vauselle perçut en effet un bruit de marteau et de pinces ; les geôliers faisaient leur besogne. Par l’ouverture de l’âtre, on les entendait distinctement frapper et gratter dans la cheminée voisine.

L’olibrius tendit l’oreille, comme s’il cherchait à se rendre compte de l’orientation des sons. De l’index courbé, il percuta les pierres de son foyer ; l’une d’elles rendit un son mat.

— Sufficit ! marmonna-t-il, et il alla s’enfouir dans son fauteuil pour réfléchir tout à l’aise.

Quelques jours passèrent sur ces événements.

Comme nous l’avons dit plus haut, Tancrède fut vivement surpris de ne plus recevoir de nouvelles de M. de Laffémas.

Personne, d’ailleurs, ne semblait plus se soucier de lui. La seule figure humaine qu’il vit encore, était celle de son geôlier. Matin et soir, il le voyait entrer de son pas lourd, faire le tour de la cellule dont il inspectait les moindres recoins, puis se retirer à la muette après avoir déposé sur la table boiteuse un quignon de pain sec et une cruche d’eau trouble.

D’abord, le chevalier prit son abandon assez philosophiquement. Ce répit avait cela de bon qu’il lui permettait de reprendre des forces pour de nouvelles luttes.

Mais au bout de quelques jours, les heures commencèrent à lui paraître terriblement longues. Plus la vigueur lui revenait, plus il sentait son sang couler, chaud, dans ses veines, et plus cette inaction et ce silence lui devenaient pesants.

À la longue, ce lui fut un véritable supplice.

— Ah ! çà, par mon étoile, jurait-il, en allant et venant comme un fauve en cage, que cherchent donc ces gens ? Pourquoi me laissent-ils me morfondre ainsi ? Qu’ils viennent une bonne fois et qu’on en finisse.

Ce qu’attendaient Laffémas et ses maîtres ? Tout simplement l’instant psychologique, la minute de défaillance fatale, que cause tôt ou tard, à l’organisme le mieux constitué, la morne impression de la solitude et de l’oubli.

Chez Tancrède, qui avait le sang vif et les nerfs à fleur de peau, les premiers symptômes du mal furent de brusques flambées de colère. Tout d’un coup et sans raison, une rage le saisissait de se sentir encagé, enseveli dans cette tombe muette. Il se jetait avec fureur contre les murailles, s’y meurtrissait, secouait de toutes ses forces les grilles inébranlables. Mais bientôt, écrasé par le sentiment de son impuissance, il retombait, sans force, sur son grabat.

À ces accès, succédaient de longs moments de dépression nerveuse. Le prisonnier restait assis, immobile, la tête dans ses mains et les yeux perdus dans le vide. Une horrible sensation le dominait alors, s’emparait de lui avec la puissance de l’idée fixe :

— Oublié !…

Il lui semblait que le monde entier se retirait de lui. L’espoir, cette ressource suprême des malheureux, l’espoir même l’abandonnait. Oui, il était oublié. Aucun terme ne lui apparaissait à cette mort lente à laquelle il était condamné. Jamais il ne reverrait la lumière du jour, les larges horizons libres. Sa vie se consumerait goutte à goutte, dans ce sépulcre. Oublié ! Ses amis, trompés, ignoraient sa chute. Qu’était-il maintenant ? Moins que rien ! Plus lui-même. Le Chevalier Mystère était mort pour tous. Ce qui vivait, hélas ! et souffrait encore dans cette fosse lugubre, c’était le chevalier Ningun. Sombre ironie des mots : Ningun ! Personne !

Alors une terreur le poignait. De ses mains il pressait sa tête comme pour retenir la raison qu’il craignait de voir lui échapper. Non ! ce n’était pas possible ! Il ne périrait pas de cette mort affreuse, contre laquelle toutes les ardeurs de sa jeunesse se révoltaient. Il avait des amis fidèles, dévoués, vaillants : Cyrano ! Claire ! la Reine !

Et ces figures qu’il évoquait de toute la puissance de sa volonté, se dressaient dans l’ombre à ses côtés. Mais, hélas ! un voile sombre semblait s’interposer entre elles et lui. En vain il s’efforçait de les saisir, de les interroger, de lancer vers elles l’appel de son cœur.

La Reine courbait la tête, comme sous la menace du terrible orage qu’elle sentait s’amonceler. Claire était prisonnière, et ne pouvait rien lui accorder, que des prières et des larmes. Mais Cyrano… où était-il ? que faisait-il ?… Ce vaillant compagnon, du moins, était libre, nul danger ne le menaçait. Comment ne donnait-il pas signe d’existence ?… Oh ! lui, Tancrède, si son camarade eût été en prison, il aurait bien su trouver un moyen de pénétrer jusqu’à lui, de lui apporter, fût-ce dans la tombe, un mot de réconfort et d’amitié…

Et rien !… toujours rien !…

Oh ! ne plus sentir, ne plus penser ! Dormir !

Et le jeune homme, à bout de forces et de souffrances, se jetait sur son grabat, la face enfouie dans la couverture, les poings serrés aux tempes.

Or, un après-midi qu’il s’abandonnait à une de ces crises de désespoir, le silence du bas-fond fut troublé par un léger bruit. Dans les sens d’un prisonnier, aiguisés par la solitude et l’inaction, toute perception insolite a des répercussions profondes.

D’emblée, l’idée vint au chevalier d’un secours providentiel qui lui arrivait.

L’esprit bouleversé, il se dressa sur un coude, l’oreille tendue.

Le bruit continuait, c’était une sorte de crissement, assez pareil au travail prudent d’un termite rongeant le bois.

Le cœur battant à lui rompre, Tancrède se raisonna :

— Point de folies, chevalier, ce n’est là peut-être que le grattement d’une bête… de quelque rongeur forant son trou.

Mais quelque chose en lui protestait contre cette interprétation. Non ! son émotion ne le trompait pas. On grattait là-haut, à l’angle de la voûte, près de l’endroit où s’ouvrait l’orifice du poêle enlevé.

Ne percevait-il pas, de plus en plus nets, tous les signes d’un travail humain ? Au crissement de l’outil rongeant la pierre, venaient de succéder des coups assourdis, tels que ceux d’un maillet frappant la tête d’un levier.

Oui, certes, quelqu’un était là, au-dessus de sa tête, se livrant à une mystérieuse besogne… On descellait lentement une des pierres de la voûte… une main invisible et prudente perçait le plafond…

Quelqu’un… qui donc ?…

Et soudain le chevalier pensa à Cyrano.

— Absurde, se dit-il. Comment serait-il parvenu là ?

Cependant, le pauvre abandonné n’osait plus faire un mouvement.

L’anxiété le poignait au cœur. Il lui semblait que le moindre geste allait rompre le charme, effaroucher l’énigmatique travailleur. Le bruit de son souffle, ardent et pressé, l’effrayait. Toute vie était suspendue en lui, concentrée dans un organe unique, l’oreille, qui écoutait.

Les coups sourds et les grincements aigres continuaient à alterner, avec une régularité mathématique.

Ce fut long, terriblement !

Maintenant, le chevalier haletait. Plus se rapprochait le bruit, et plus son esprit s’affolait. La crainte et l’espoir y faisaient succéder, en un rythme vertigineux, leurs impressions contradictoires. Peut-être n’était-ce qu’une fausse espérance ; un prisonnier voisin qui se fourvoyait, cherchant le chemin du salut dans une impasse !

N’importe ! Qui que ce fût, il serait le bienvenu ! Entendre enfin une voix humaine, sentir un être vivant près de soi, cela seul était une joie ineffable, une divine consolation !

Soudain, une poussière impalpable se détacha du plafond, vint tomber en pluie légère jusque sur le grabat, aveuglant le chevalier. En même temps, par le trou béant, un sifflement, doucement modulé, vibra dans le silence.

— Qui vive ? s’écria le soldat.

— Ami, répondit une voix assourdie. Un prisonnier comme vous.

— Un prisonnier ?…

— Oui, chut !… Faites disparaître avant tout les traces de plâtras.

— C’est fait ! Soyez tranquille, rien ne révèle votre travail. Vous avez eu la chance de rencontrer un orifice tout percé…

Un rire léger salua cette heureuse coïncidence. Puis, la voix d’en haut reprit :

— Je ne me trompe pas. Je parle bien au bas-fond Basinière ?

— En effet…

— Alors, vous êtes le chevalier Tancrède ?

À l’audition de son nom, le jeune conspirateur eut un sursaut d’étonnement.

— Moi, je suis Lhermitte de Vauselle, dit la voix.

— Vauselle !…

Comment n’y avait-il pas songé de suite ?

— Au fait, fit le chevalier, je connaissais votre arrestation par M. de Laffémas. Mais vous, comment avez-vous appris la mienne ?

— Parbleu, nous sommes entrés ici le même jour… ou plutôt la même nuit… vous sur un brancard par la poterne de l’arsenal, moi par la grand-porte et en carrosse, ce dont je ne suis pas plus fier…

— Pourtant, on avait eu la précaution de me débaptiser.

— Je sais… le cavalier Ningun ! malice cousue de fil blanc. Pour m’y tromper, il n’eût pas fallu que je vous sache pris.

— Mais encore, par qui l’avez-vous su ?

— Hé ! mordiable ! par qui voulez-vous que ce soit, sinon par l’innocent instrument de votre perte, par celle qui vous a remis le fatal billet forgé par Mazarin, en croyant vous en délivrer un de Claire de Cernay ?

— Mlle Minou ! s’exclama le candide soldat.

— Ma sœur ! dit Vauselle, avec componction.

Rien de plus logique. L’explication de l’olibrius éclairait ce qu’il restait encore d’obscur, pour le jeune homme, dans l’affaire des Récollets.

— Ainsi, dit-il, le guet-apens était bien l’œuvre de ce Mazarin.

— Tout comme mon arrestation fut celle du bon père Hilarion. Au reste, l’une est la suite de l’autre, tout s’enchaîne. La Providence, mon cher, a de ces caprices : votre sort est inexorablement lié au mien…

Jamais l’impudent escogriffe n’avait dit plus vrai, bien que cette vérité pût s’entendre de plusieurs manières. Il poursuivit :

— Vous vous rappelez sans doute notre rencontre sur la route de Sedan. À ce propos, je n’ai point encore eu occasion de vous remercier. Si vous ne m’aviez généreusement prêté votre Capitan, j’étais frit. Au reste, mon ami Bergerac a dû depuis vous restituer la noble bête et vous transmettre mes remerciements.

Tant de faconde étourdissait le chevalier.

— Cyrano est votre ami ? fit-il avec étonnement.

— S’il l’est… Brave Bergerac ! Je le crois même quelque peu pincé pour les charmes de ma sœur. Mais il n’importe. Je lui dois la vie, et ne l’oublie pas. (Cette noble déclaration alla droit au cœur de Tancrède.) Ah ! si j’avais suivi ses conseils, continua l’espion avec un soupir hypocrite, je ne serais pas ici. Et vous non plus. Le cardinal ne se serait pas saisi de ma personne et de mes papiers. Il n’aurait pas connu ainsi vos intrigues avec la Reine et les Princes, et vous seriez encore libres, vous et Mlle de Cernay.

— Hélas ! soupira le chevalier, pensant à Claire.

Après la cure de silence qu’il venait de subir, un tel afflux de paroles commençait à porter à la tête du jeune homme, comme la griserie d’un vin trop capiteux. Vauselle le devina et se hâta d’en profiter :

— Dites-moi, fit-il en baissant mystérieusement la voix, avez-vous pu détruire à temps le message de la Reine ?…

Pris au dépourvu par cette question, Tancrède fut sur le point de laisser échapper la vérité… Par bonheur, une secrète intuition le retint… Il répliqua évasivement.

— On n’a trouvé sur moi aucun papier…

— Tant mieux, rétorqua vivement l’autre. Car cette preuve saisie, nous serions tous irrémédiablement perdus : vous, moi, ma sœur et Mlle de Cernay.

Vauselle appuya avec intention sur ce dernier nom, et un nouveau soupir, échappé aux lèvres du jeune homme, l’avertit que le coup portait. Il redoubla donc :

— Tandis que, cette pièce capitale étant sauvée, nous pouvons toujours nier. Il suffit de nous entendre sur ce qu’il convient de répondre au Laffémas. Vous me comprenez ?…

— À merveille ! approuva Tancrède. Seulement, voilà le hic. Si, grâce à votre adresse, nous pouvons nous concerter tous les deux, comment savoir ce que diront les autres : votre sœur et…

— Bon ! cela c’est mon affaire, coupa l’olibrius. L’essentiel, c’est le message. À tout prix, il faut éviter qu’on le trouve. Si donc il n’est pas détruit, mais seulement caché…

Vauselle avait prononcé ces mots avec intention. Le petit soldat, inquiet, s’empressa de répliquer :

— J’entends, vous craignez qu’on ne le cherche. Au surplus, que pouvons-nous faire, prisonniers ici, dans cette Bastille ?…

— Hé ! hé ! fit l’autre avec un rire sec, il y a Bastille et Bastille…

Comme il allait entrer dans de plus amples explications, un bruit de pas retentit dans l’escalier.

— Alerte, cria-t-il, on vient. Nous recauserons de tout cela, chevalier.

Le son mat d’une dalle rabattue se fit entendre. Au même instant, la porte du souterrain s’ouvrit et la figure hermétique de maître Duretête parut dans l’encadrement.

Dans quel trouble cette aventure avait mis l’âme du bouillant chevalier Mystère, on le conçoit sans peine. Rencontrer en un tel lieu un ancien complice, un homme qui paraissait connaître familièrement Cyrano et même Claire de Cernay, cela tenait du miracle. Pas un instant, il ne songea à ce que cette coïncidence pouvait avoir de suspect. L’idée que ce Vauselle, si empressé à se rapprocher de lui, pût être un de ces « moutons », comme on les appelle dans l’argot des geôles, qui font métier d’arracher leurs secrets à leur compagnon d’infortune, cette idée odieuse n’effleura pas même son loyal esprit. Une chose pourtant aurait dû le mettre en garde : l’insistance de son nouvel ami à ramener la conversation sur la lettre d’Anne d’Autriche. Le jeune homme l’imputait à une inquiétude toute naturelle, et au désir légitime de faire disparaître un témoignage dangereux de leurs intrigues.

Aussi, le chevalier attendit-il, avec une impatience fébrile, le moment où l’éloignement des geôliers permettrait de reprendre la conversation.

De son côté, maître Vauselle se félicitait. Certes, il avait manqué son coup de surprise : le jeune homme n’avait point lâché la confidence espérée. Pourtant il était visible que ce n’était point la défiance qui l’avait retenu. Or le félon avait plus d’un tour dans son sac ; il lui suffisait, pour l’heure, de conquérir progressivement l’amitié et la confiance de son jeune voisin ; l’instant des aveux viendrait fatalement.

Le lendemain et les jours suivants furent employés par l’espion de Mazarin en travaux d’approche.

Tancrède apprit, sans trop de surprise, que son nouveau camarade, n’étant pas comme lui au grand secret, avait la faculté de recevoir des visites. Ce dont il profitait pour correspondre activement avec Mlle Minou. Quoi de plus naturel que cet intérêt d’une sœur pour son frère malheureux et persécuté ? Or, à Rueil, où elle demeurait maintenant, la jolie comédienne avait retrouvé, parmi les poètes du cardinal, un de ses adorateurs…

— Cyrano ! s’écria Tancrède, bouleversé en apprenant cette stupéfiante nouvelle.

— Oui, Bergerac lui-même.

Et comme le petit soldat n’en revenait pas, se demandant ce que son ami pouvait faire chez Richelieu…

— Quoi ! ne devinez-vous pas ? expliqua l’aventurier. Bergerac est au courant de tout ; ma sœur lui a révélé les dessous du guet-apens. Alors, ce brave ami s’est mis en campagne pour vous sauver, et, comme la clé de toute l’affaire est…

— Claire de Cernay ! haleta l’amoureux.

— … Avant tout, Bergerac recherche Claire.

— Il la retrouvera, applaudit Tancrède, plein de confiance en son vaillant camarade.

— Il l’a retrouvée, corrigea Vauselle.

Sur quoi, battant le fer sitôt chauffé, l’hypocrite enfila une histoire moitié vraie, moitié fausse, mais que le chevalier, transporté de joie, crut bénévolement de bout en bout. Cyrano avait retrouvé Claire. Elle était enfermée au couvent, et Mlle Minou – au péril de sa liberté – avait réussi à se faufiler auprès d’elle. Ainsi, bientôt, si Tancrède le voulait, il pourrait correspondre avec sa blonde amie.

Cette fable était une trouvaille de maître. À peine l’eut-il débitée que l’espion sentit quel coup décisif il venait de porter. Transporté à la pensée d’entrer en communication, même lointaine, avec celle qu’il croyait perdue pour lui à tout jamais, le jeune homme semblait délirer. Un tel bonheur l’étouffait ; il avait peine à y croire.

— Quoi ? écrire à Claire ! Recevoir ici, dans cette oubliette, une réponse d’elle… Est-ce possible ? ô mon Dieu…

— Possible… Essayez !… affirma l’autre. Tracez un mot, et je me charge de le faire passer à ma sœur ; et du diantre si la fine mouche ne le remet pas en bonnes mains…

C’en était fait ! Le chevalier avait mordu à l’hameçon ! À présent, Vauselle le tenait.

Toutefois, après cette révélation sensationnelle, le jeune prisonnier ne se décida pas tout de suite. Non point qu’il hésitât – l’occasion était trop tentante ! – mais il convenait d’être prudent. Une lettre pouvait être surprise, égarée, interceptée en chemin !

D’autre part, si grand que fût l’intérêt de mettre en sûreté le message d’Anne – caché sur le lieu même du guet-apens –, il y avait danger à y faire allusion, même à mots couverts.

Longtemps Tancrède réfléchit, retournant dans son cerveau brûlant tous les termes de ce délicat problème.

Enfin, un soir, Vauselle l’entendit frapper à la muraille. C’était le signal convenu entre eux.

— Ouf ! fit-il, l’ami se décide. Il y a mis le temps.

Et, les mains tremblantes, l’œil brillant de convoitise, toute sa denture de loup découverte par un hideux sourire, l’espion courut soulever la dalle. Ah ! si l’imprudent Tancrède avait pu le voir en ce moment, comme il se fût gardé de lui confier ce chiffon de papier, roulé menu, qui, accroché à un fil, grimpa bientôt, à travers la cheminée, vers la « première Basinière ».

Hélas ! le sort en était jeté ! Tancrède étant dans l’engrenage, il devait y passer tout entier.

À peine entre ses mains, le billet destiné à Mlle de Cernay, l’aventurier se hâta de le déplier.

— Mordiable ! fit-il, les lèvres pincées, son sourire subitement envolé ; ce petit serait-il plus fin que moi ?

Le billet contenait ces simples mots :

 

Ma chère marraine,

Votre filleul, après une cruelle maladie, est enfin en convalescence. Encore trop faible pour entrer dans de longs détails, il le fera dès qu’il n’y aura plus de danger à écrire. Puisque votre santé est également très éprouvée, il vous prie de ne point vous fatiguer à lui répondre. Toutefois, comme un gage de votre souvenir lui serait infiniment cher et précieux, il vous supplie – si vous recevez fidèlement la présente – de lui faire tenir par la même voie l’écharpe de soie que vous portiez lors de notre dernière rencontre. Les choses ont aussi leur langage. Celle-ci dira au pauvre exilé : Je n’oublie pas.

 

Avec une grimace de déception, l’olibrius retournait en tous sens la missive du chevalier. Parbleu ! la chose était évidente : le voisin se défiait. Avant de se lancer dans une correspondance dangereuse, il voulait être assuré que ses lettres parviendraient bien à leur adresse.

De crainte de compromettre la jeune fille, il lui interdisait même d’écrire. Il lui demandait un simple signe de connivence ; son écharpe. Comment se procurer cet objet ? Et il n’y avait pas moyen d’en substituer une autre ; le chevalier précisait bien, il en connaissait certainement le dessin et les couleurs.

— Diantre de gamin ! Où la prudence va-t-elle se nicher ?

Soudain, pourtant, la figure rembrunie de l’espion se rasséréna :

— Triple sot que je suis ! Rien n’est perdu ! Au contraire… il demande un gage de sa bonne amie… Hé ! par tous les diables d’enfer, il l’aura. Il l’aura… ou je ne suis qu’un niais, et Minou une innocente !

Vivement, il courut à sa table, et, d’une traite, il traça une longue épître. Puis il glissa la chose dans une enveloppe, en compagnie du billet du chevalier. Il scella et mit l’adresse : « À Mademoiselle Minou, comédienne ordinaire de Son Éminence, au Château de Rueil ».

— Pontivy, mon maître, dit-il à son porte-clés qui entrait, d’urgence ce pli au Palais-Cardinal, avec prière de le faire tenir par exprès à sa destinataire. Point de retard, n’est-ce pas… il s’agit des plus graves intérêts de l’État…

8

La fureur de Cyrano
Ce matin-là, Cyrano se leva tard.

La nuit précédente, il s’était laissé aller, plus que de raison, à boire et à bavarder avec ses nouveaux amis, les poètes du Cardinal. Puis, comme chaque nuit, quand tout dormait au château, il avait entrouvert sa porte à la furtive visiteuse qui lui apportait les délices de l’amour.

Bien qu’un peu las, notre ami se sentait l’âme guillerette. Le soleil brillait clair, de joyeux chants d’oiseaux montaient des arbres du parc. Tout en se faisant la barbe devant son miroir, le doux poète fredonnait une ariette, en laissant errer ses yeux sur les verdures reposantes des jardins.

Décidément, on était bien à Rueil ! Mieux que dans le galetas solitaire du « Mouton Blanc ».

Pourtant, sur cette quiétude de notre ami, un nuage léger flottait. Quelques jours auparavant, Cyrano avait écrit à Saint-Amant pour l’informer de son changement de fortune, et il venait de recevoir du gros philosophe cette réponse, d’un laconisme déconcertant : « Timeo Danaos. »

Autrement dit : « Méfie-toi ! »

Se méfier ? De quoi ? Le poète haussa les épaules. Est-ce que, dans la vie, tout ne s’arrange pas ? De cette vérité, il était la preuve vivante.

Au moment où il se croyait perdu, lui et sa chère Minou, ne s’était-il pas trouvé transporté, d’un coup de baguette magique, dans ce séjour de délices, près de la plus gracieuse des fées ?

Quant à son ami, pour lequel il avait tremblé, sa fidèle étoile ne l’avait-elle pas, lui aussi, tiré du danger ? Tancrède était parvenu sans encombre à Bruxelles. La nouvelle était sûre, sa bonne amie la lui avait rapportée, la veille, toute fraîche, de Paris.

Depuis peu, en effet, Mlle Minou était autorisée à faire de fréquentes absences. Une de ses parentes, qui habitait Chaillot, venait de tomber malade. Naturellement, la compatissante enfant allait lui rendre visite, et elle en profitait pour pousser jusqu’à Paris et s’informer du sort de son malheureux frère, toujours incarcéré à la Bastille.

Ah ! la chère petite aimait tendrement sa famille !

En ce moment même, Mlle Minou s’apprêtait pour une de ces sorties, et, du coin de l’œil, notre galant la pouvait entrevoir, allant et venant dans sa chambrette, laquelle – voyez l’heureux hasard – se trouvait juste en vis-à-vis, grâce à un retour d’équerre du pavillon.

Donc le Gascon se faisait le poil, chausses pendantes et la face barbouillée de savon. Il songeait que la vie a du bon, et qu’à tout prendre, le Cardinal était un assez bon diable.

Soudain, ses sourcils se froncèrent. Une palpitation de mauvais augure agita les ailes du terrible nez. L’œil fixé sur un point de la route, Cyrano laissa expirer son ariette avec une fausse note retentissante, et il gronda entre ses dents :

— Verdious ! Que vient faire par ici cet oiseau de malheur ?

Le personnage dont la vue lui arrachait ces démonstrations de mécontentement était un cavalier lancé à toutes brides, qui venait de s’arrêter net devant la grille d’entrée.

Là, mettant pied à terre, ce nouveau venu avait interpellé un factionnaire et lui avait jeté un ordre. Sur quoi, tandis que le soldat se dirigeait vers la cour où s’ouvrait le perchoir du poète, le cavalier se mit à faire les cent pas devant la grille.

Il n’y avait, en tout cela, rien que de naturel. L’arrivant était un officier du Cardinal. Il apportait un ordre urgent du maître, et il attendait qu’on allât chercher la personne que cet ordre concernait.

Pourtant le cœur du bretteur se serra ; le pressentiment vague d’un malheur le frôla de son aile.

C’est que ce cavalier, tout poudreux, ressemblait terriblement à l’homme fatal qui lui apparaissait à chaque tournant de sa destinée.

Trois fois déjà, Cyrano avait trouvé sur son chemin cette malencontreuse figure : aux Carmélites, dans les jardins de la Reine, et enfin, voici peu, au Louvre.

Or, à chaque fois, l’apparition de cet éternel revenant avait coïncidé avec un coup de théâtre !

Qu’allait-il se produire, cette fois-ci ?

Point n’est besoin d’ajouter, après cela, que ce malencontreux cavalier était d’Artagnan.

Vivement intrigué, le poète suivit du regard l’envoyé du lieutenant et le vit pénétrer dans l’escalier qui desservait le pavillon d’angle. Instinctivement, il tourna les yeux vers la fenêtre de son amie. Elle était fermée. Le galant eut une impression désagréable en n’apercevant plus la silhouette de la jolie brune.

L’instant d’après, le soldat reparut. Il était accompagné d’une dame, emmitouflée de pied en cap dans une grande mante garnie de dentelles.

— Bon ! pensa Cyrano, un peu rassuré, affaire de cœur. J’aime mieux cela !

La dame traversa la cour en se glissant avec précaution le long des murs. Penché hors de sa mansarde, le bretteur avait peine à distinguer d’elle autre chose qu’un pan de manteau.

Mais lorsqu’elle s’engagea sous le péristyle voisin, un sursaut faillit le précipiter du haut de son perchoir sur le pavé de la cour.

Dans la conquête présumée de d’Artagnan, ne venait-il pas de reconnaître sa pure tendresse, la candide et fidèle Minou ?

Sans plus réfléchir, en dépit de l’état embryonnaire de sa toilette et de sa barbe à moitié faite, il se rua hors de sa chambre, descendit en trombe les degrés et bondit à travers le péristyle sur les traces de la fugitive.

À la grille, il constata avec dépit que le mousquetaire n’était plus là.

— Pardious ! triple niais, se morigéna-t-il, ils ne sont point restés à t’attendre ! s’ils ont à causer, ils se sont mis à l’abri dans quelque bosquet !

Au grand ébahissement des valets stupéfaits de voir filer à telle allure un homme en costume de sauvage, notre jaloux se lança à travers les allées du parc.

Dans cette ruée folle, il se jeta sur un personnage qui le rattrapa par un pan flottant de manche, en s’écriant :

— Hé là ! piano, Mousou, le favori des Mouses. Après qui courez-vous donc si furieusement ?

C’était Mazarin. D’un geste brusque, Cyrano se dégagea de l’étreinte et, en reprenant son galop, il jeta :

— Je vole… après une rime !

— Bene ! sourit l’autre en le suivant de l’œil. Cette rime-là ne se laisse point prendre au vol, mon zoli poète !

De fait, l’enragé bretteur eut beau battre en tous sens buissons et bosquets, il ne trouva point la retraite discrète, où s’abritait la coupable entrevue de son amie et de son adversaire.

Comme il s’en revenait l’oreille basse, il s’entendit appeler par un grand diable de laquais qui tenait un pli à la main :

— Monsieur de Bergerac, une lettre pour vous.

— Quoi encore ? maugréa-t-il en décachetant le billet d’une main fébrile. C’est d’elle ! Voyons ce qu’elle me mande.

À mi-voix il lut, tout en s’interrompant pour exhaler sa colère :

« Très chère âme ! » – Bon, passons la fadaise ! – « On vient de m’aviser… » – On ? c’est-à-dire le beau d’Artagnan… – « de m’aviser que ma pauvre parente est au plus mal » – hum ! voilà une maladie qui arrive bien à point ! – « vous concevez combien cette triste nouvelle me déchire le cœur… » – Elle ose parler de son cœur, la perfide ! – « Je vais à Chaillot… » – Ou ailleurs ! – « Ne m’attendez pas ce soir » – Milledious ! c’est le comble ! la journée ne lui suffit plus… elle découche…

— Ça, mon drôle, reprit-il en glissant la lettre dans sa poche, où est la personne qui t’a remis ce beau poulet ?

— La dame ? répliqua le laquais. Elle montait en carrosse et elle a pris le chemin de Paris.

— De Chaillot, veux-tu dire ?

— Mon Dieu ! mon gentilhomme, pourquoi vous tromperais-je ? Quand la dame a donné ses ordres au cocher, je tenais les brides, j’ai entendu qu’elle disait : « Au faubourg Saint-Laurent ».

Ainsi, il n’y avait plus de doute. Minou mentait. Elle n’allait point à Chaillot, il n’y avait pas de parente malade. Elle avait vu d’Artagnan et, sitôt après, elle était partie, où ?… au faubourg Saint-Laurent !…

Cyrano reçut le coup en pleine poitrine et en resta comme assommé.

Une main posée sur son épaule lui rendit conscience des choses. Il se retourna et aperçut la face souriante de Mazarin :

— Bene ! susurra celui-ci, l’avez-vous trouvée, cette rime, mousou de Bergerac ?

— Non, gronda-t-il en se redressant, mais je la cherche !

L’autre s’éloigna en riant sous cape, tandis que le poète le suivait d’un regard défiant.

À ce moment, il s’aperçut que les valets examinaient sa figure et son singulier accoutrement avec une joie malicieuse.

Dominant le trouble qui l’agitait, il foudroya les rieurs d’un regard terrible ; puis, noblement, fit volte-face et regagna son logis à pas lents.

Quand il rentra dans sa mansarde, où flottait encore le délicat parfum de la jolie fille, le triste amoureux se sentit prêt à défaillir. De nouveau, il se raidit et voulut se remettre à sa toilette.

Mais sa main tremblait. En se regardant dans le miroir à barbe, il eut peine à reconnaître la figure pâle et décomposée que la petite glace lui renvoyait.

D’un geste brutal, il lança au diable savonnette, rasoir et serviette et s’enfouit rageusement dans son fauteuil, les deux poings sur les yeux.

Un assez long temps, il resta ainsi, à demi prostré, contenant la colère sourde qui bouillait en lui.

Minou le trompait ! À cela, point le moindre doute. Mais pourquoi ? Oui, pourquoi tous ces mensonges ? Ses caresses trompeuses, ses câlineries perfides, ses baisers menteurs, pourquoi cette comédie de l’amour ?

À cette question qui l’obsédait, le malheureux ne trouvait pas de réponse. Ou plutôt, il n’en trouvait qu’une, si affreuse, si désespérante, qu’il s’obstinait à la chasser. Un reste d’amour combattait encore, pour la perfide, dans son cœur atrocement déchiré. Il ne pouvait pas, il ne voulait pas la croire capable d’une trahison aussi infâme, aussi lâche que celle dont il avait le soupçon.

Et pourtant ?… Les deux mots de Saint-Amant lui repassaient en tête, il les ressassait, comme un refrain : Timeo Danaos… et dona ferentes… crains les Grecs et leurs présents.

Eh oui ! c’était trop évident. Il avait beau fermer les yeux, la lumière pénétrait à travers ses paupières closes. Tous ici lui mentaient, tous étaient conjurés pour le duper. Mensonge, la bienveillance du Cardinal l’accablant de bienfaits ; mensonge, la souriante bonhomie de Mazarin ; mensonges, les caresses de Minou.

Et tant d’artifices, tant de duplicité, tant de fausses protestations ne pouvaient avoir qu’un but : l’aveugler, l’engluer dans une douce et trompeuse quiétude, en un mot, l’endormir !

Alors, pourquoi ce sommeil où on le berçait de si jolis rêves ? Pourquoi ? si ses amis étaient hors de danger ? Si Claire était en sûreté, si Tancrède était parvenu en Flandre !

Brusquement il releva la tête. L’œil fixe où luisait une flamme, le front pâle, la lèvre tremblante, il balbutia :

— Si… en cela aussi… ils me mentaient ?…

D’un geste, il fut sur pied :

— Cyrano, s’écria-t-il, en se frappant rudement la poitrine. Saint-Amant a raison. Tu es un lâche, doublé d’un sot !…

« Regarde-toi donc, mon bon ami, et dis franchement si tu te crois la figure et les grâces d’un amant fortuné, d’un joli poète de cour !

« Sois juste et cesse d’accuser autrui de tes propres fautes ; le Cardinal suit sa politique impitoyable, le Mazarin pousse sa fortune, quant à la Minou… c’est une fille d’Ève… elle est née avec le mensonge aux lèvres et la perfidie au cœur !

« Le vrai coupable, c’est toi ! Oui, Savinien, toi seul ! Toi ! qui te laisses enchaîner lâchement par les charmes d’une Circé et qui te réveilles transformé en pourceau.

Son œil étincelant fit le tour de la mansarde trop étroite pour sa colère.

— Qu’es-tu devenu ? Un parasite, un Scudéry ! Ta liberté dont tu étais si fier, qu’en as-tu fait ? Vendue pour une pension, pour une existence de paresse et de bombance. Regarde-toi, malheureux ! tu engraisses !

« Tiens ! vois ton épée ! Pendue à un clou, rouillée sans doute dans son fourreau ! Une rapière, cela ?… ah ! fi ! c’est une quenouille ! un pauvre objet de parade… une épée de cour !

« Et, pendant que tu te vautres dans l’orgie, où sont ceux que tu avais juré de protéger ? Où est Tancrède, ton ami de cœur ? Où est Claire ?

Sur son front mouillé de sueur, il passa la main :

— Quel réveil ! murmura-t-il douloureusement.

Mais soudainement redressé :

— Allons ! vas-tu plaindre ta misère à présent ? Si le coup est rude, il est salutaire. Bénis-le, car il te rend à toi-même. Ah ! monseigneur de Richelieu, vous avez acheté Cyrano. Vous l’avez englué dans vos fils d’or, monsieur Mazarin ! Et vous, la belle, vous l’avez ensorcelé par vos charmes… L’heure du réveil est venue ! Je secoue le joug ! je romps la trame !

« Et malheur à vous, grands et petits, si vous avez touché un cheveu de la tête de ces deux innocents ! Vous m’en rendrez compte, de par Dieu ! À dater de cette heure, Cyrano de Bergerac est libre. Gardez-vous !

Rapidement, le bretteur passa un pourpoint, se couvrit d’un feutre et jeta un manteau sur ses épaules. Puis, il ceignit sa rapière en s’assurant qu’elle jouait bien dans son fourreau.

Après quoi, d’un pas ferme, sans un regard d’adieu, sans un soupir de regret, il sortit de cette mansarde où une heure encore auparavant tout respirait amour et joie, mais où désormais il se sentait étouffer dans une atmosphère empoisonnée de mensonge et de trahison.

Il se rendit aux écuries, sans être vu : c’était l’heure où l’on menait boire les chevaux. Une porte de service lui permit de gagner la campagne ; à l’abreuvoir, il aperçut un valet qui tenait en bride plusieurs bêtes, parmi lesquelles son Stello. Un petit écu glissé au palefrenier et la vaillante bête fut harnachée.

Quelques instants plus tard, Cyrano de Bergerac s’éloignait ventre à terre du château de Rueil !

Où allait-il ?…

Peut-être ne serons-nous pas longs à le savoir.

9

Un chapeau pour une écharpe
Lorsque, à l’issue de son entrevue dans l’oratoire avec Anne d’Autriche, d’Artagnan avait promis à la Reine de retrouver Claire de Cernay, le mousquetaire ne possédait aucun indice qui pût le mettre sur la trace de la disparue.

Pour mener à bien sa délicate entreprise, il comptait uniquement sur une imprudence de Mazarin.

Il ne perdait donc point de vue les deux acolytes du Monsignor : Minou et Vauselle.

Jusqu’à ce jour, pourtant, il n’avait rien découvert.

Mais ce matin-là, Richelieu l’ayant fait mander, le chargea d’un pli confidentiel et urgent pour la comédienne. La lettre venait de la Bastille. D’Artagnan eut la brusque intuition qu’il tenait enfin la lumière. En examinant la suscription de la lettre, il n’eut pas de peine à reconnaître la main du sire de Vauselle. Aiguillonné par un secret espoir, notre porte-casaque abattit ventre à terre le chemin du Palais-Cardinal au château de Rueil.

Comme de juste, il était à mille lieues de se douter que son arrivée allait déchaîner une tempête dans la cervelle de son ennemi juré, Cyrano de Bergerac.

Pendant que celui-ci le cherchait à travers le parc, il était tranquillement installé dans le corps de garde, en tête à tête avec Mlle Minou. Là, parmi la fumée des pipes et le relent des cuirs, la jolie brune prit connaissance de la lettre de son « frère ».

En l’observant de coin, d’Artagnan la vit tirer de ce pli un second papier, soigneusement plié, qu’elle déchiffra avec un sourire de sphinx.

Ensuite, elle ordonna d’atteler une chaise. Et, sur un coin de table encombré de brocs et de verres, elle griffonna hâtivement quelques mots. Le mousquetaire ne se fit pas scrupule de jeter un coup d’œil par-dessus l’épaule de la belle. Ainsi, il put voir que l’épître était destinée à Cyrano et qu’elle avait pour but d’excuser une absence assez prolongée. Le prétexte de la parente malade le mit en joie.

À présent, il en savait assez. Sans attendre la suite, il prit congé de sa gracieuse correspondante, et, sautant à cheval, il se lança sur le chemin de Paris.

À peine le Béarnais eut-il fait une demi-lieue dans cette direction, qu’il abandonna la grand-route et enfila une traverse ; celle-ci contournait une vieille chapelle en ruine, dédiée au bienheureux Cucufa, et revenait vers le château.

À une portée de pistolet de la grille, d’Artagnan mit pied à terre, et, laissant sa monture attachée à un arbre, il se glissa dans un petit bois qui surplombait la route. Là, se coulant en pleine broussaille, il s’aplatit contre terre et attendit.

En résumé, après cette étrange manœuvre, notre héros était revenu tout simplement à son point de départ.

Si quelqu’un s’étonne de cette apparente contradiction, nous lui rappellerons respectueusement la définition que d’Artagnan avait donnée de lui-même à Anne d’Autriche.

— En moi, avait dit le subtil Méridional, il existe deux hommes : le lieutenant de mousquetaires, qui est au Cardinal, et le gentilhomme, qui n’appartient qu’à soi, c’est-à-dire à ceux qu’il aime.

Or, le cavalier qui avait apporté le message de Vauselle à sa sœur, et qui, ceci fait, avait repris, au vu de tous, la route de Paris, c’était le lieutenant, autrement dit d’Artagnan numéro un. Tandis que le personnage qui, faisant le chemin inverse, était venu se poster en observation sans être vu de personne, c’était le gentilhomme, le serviteur d’Anne d’Autriche, en un mot, d’Artagnan II.

Le mousquetaire était au guet depuis un petit quart d’heure à peine, quand une chaise, attelée de deux rapides coursiers, passa sur la route, à sa hauteur. La voiture était sans armoiries et le cocher sans livrée, mais, à travers la glace relevée, l’œil perçant du Béarnais n’eut pas de peine à reconnaître le profil d’une jeune femme brune.

D’Artagnan laissa l’équipage prendre une certaine avance ; puis il alla détacher sa monture, dévala le talus et, sautant légèrement en selle, piqua droit dans le sillage de la voyageuse.

Par le pont de Neuilly, les faubourgs du Roule et Saint-Honoré, la chaise gagna Paris. Notre cavalier s’y engagea à sa suite.

Après avoir suivi l’interminable ruban de la rue Saint-Honoré jusqu’à la barrière des Petits-Champs, le carrosse tourna par la rue de Grenelle. On entrait dans le dédale de voies enchevêtrées qui contournaient les Halles. Pour ne point perdre contact, d’Artagnan rapprocha les distances. On sinua par les rues Tiquetonne et du Petit-Lys pour déboucher de biais aux environs de l’abbaye Saint-Martin. Là, le mousquetaire eut une perplexité. La chaise venait d’enfiler la rue Grénetail. Il reconnaissait déjà le logis de maître Coquillart. Veuve de ses principaux locataires, la petite maison semblait porter leur deuil sur sa façade grise.

— Mordi ! pensa-t-il, me serais-je leurré ? la « parente malade » gîterait-elle tout simplement au Mouton Blanc ?

La voiture passa sans s’arrêter. Quelques tours de roues encore, et elle franchit la porte Saint-Martin. Elle avait traversé Paris de bout en bout.

— À la bonne heure, se félicita le cavalier « suivant ». L’air de la capitale ne vaut rien pour les malades. On aura mis notre chère parente à l’abri des vents malsains, dans quelque lieu de repos des environs. Attention ! nous approchons.

Pressant du genou le flanc de sa monture, d’Artagnan serra au plus près. Mais, brusquement, la chaise s’arrêta. Pris à l’improviste, il n’eut que le temps de jeter son cheval, d’un brutal coup de rêne, derrière un angle de muraille. Il avait failli se laisser surprendre.

Comme il avançait la tête hors de son refuge, il vit repasser devant lui, au pas de ses bêtes fumantes, le carrosse… vide.

Ce court moment avait suffi à la voyageuse pour s’éclipser.

Prudemment, notre pisteur examina les alentours. À perte de vue, c’était une haute muraille grise, sans autre issue qu’une porte sombre et soigneusement close. Cette porte était percée d’un judas et surmontée d’une croix.

— Un couvent ! constata-t-il. La douce Minou irait-elle faire ses dévotions ? Une excommuniée, la chose est peu probable.

« Bon ! j’y songe, nous sommes au faubourg Saint-Laurent. Ce monastère ne peut être que les Récollets ! Un couvent d’hommes ?

Vaguement dépité, le lieutenant plissa le front, tout en cherchant de l’œil par où la visiteuse avait bien pu disparaître.

— Quintuple niais ! s’écria-t-il soudain ; les Récollets, règle de saint François, autrement dit Capucins Franciscains ou tout autre Ejusdem farinæ ! sont certainement les très humbles et obéissants serviteurs du Cardinal. Parbleu ! notre tendre amie est dans ces murs. Ergo sa pauvre parente y est enclose. Tu tiens le fil, d’Artagnan, s’agit à présent de ne point le lâcher.

De ce soliloque, on peut déduire que si le fidèle serviteur de la Reine ignorait en quel lieu le conduisait sa poursuite, il savait fort bien, par contre, ce qu’il y venait chercher. Il paraissait tout particulièrement fixé sur l’identité de cette fameuse parente dont la subite maladie émouvait si vivement le tendre cœur de Mlle Minou.

Sûr qu’il ne faisait point fausse route, le Béarnais retourna sur ses pas pour reprendre son cheval qu’il avait laissé dans une encoignure.

Il s’agissait maintenant de trouver dans les environs quelqu’un ou quelque chose qui pût lui fournir des renseignements.

Comme il cherchait autour de lui, il avisa une petite barrière. Un coup d’œil à travers les fentes lui permit d’entrevoir un enclos désert où ne semblaient pousser que ronces et broussailles.

Il poussa le vantail. Celui-ci céda sans résistance.

— Allons, se dit-il en faisant un pas dans l’enclos, où cela mène-t-il ? Je l’ignore, mais je trouverai peut-être de ce côté un observatoire, d’où plonger dans ce diabolique couvent.

Par précaution, il repoussa la barrière et la ferma à l’aide d’une barre rongée de rouille.

Le clos confinait au cloître du monastère dont il n’était séparé que par une muraille tapissée de lierre.

D’un œil expert, le mousquetaire en mesura la hauteur et fit une grimace. Puis il tâta le mur du pommeau de son épée. À un endroit, un bruit mat révéla la présence d’une porte basse qu’on ne pouvait apercevoir sous l’épais rideau des plantes parasites qui la recouvrait.

— Fermée, murmura-t-il, après avoir éprouvé la serrure. C’eût été trop commode, aussi. Nos bons Capucins n’ont point coutume de laisser leur huis grand ouvert.

Revenant à sa première idée, il se remit à chercher un poste d’observation. Au travers des broussailles, une espèce d’allée était ménagée ; d’Artagnan la suivit, enjambant les souches, accrochant son manteau à toutes les épines, et soudain il se trouva en face d’un pavillon – ou mieux, des ruines d’un pavillon ancien.

À l’instar du jardin, la bicoque avait l’aspect lamentable des lieux depuis longtemps abandonnés. Un pan de mur s’était abattu, entraînant dans sa chute une partie de la toiture. Seule, une aile restait debout. On pouvait y accéder par un escalier qui, depuis le cataclysme, se trouvait à ciel ouvert, suspendu dans le vide, au centre de ce belvédère.

Mis en curiosité, le mousquetaire gravit les marches branlantes, poussa une porte vermoulue dont les ais cédèrent sans que les charnières, percluses de rouille, daignassent tourner sur leurs gonds.

Bien que préparé à rencontrer là un spectacle de désolation, d’Artagnan resta sur le seuil, stupéfait et hésitant.

— Cadédis ! Quel coupe-gorge, murmura-t-il. On s’est assassiné, là-dedans.

La porte défoncée et pendante hors de ses gonds, les meubles renversés : un escabeau gisant à terre le pied brisé, une table sens dessus dessous, une miche éventrée dont les débris jonchaient le sol, tout témoignait d’un récent bouleversement.

Au premier pas, le Béarnais tomba en arrêt devant une épée dont la lame, à demi engagée dans le fourreau, étincelait parmi les débris épars. Comme il se baissait pour la ramasser, son œil se trouva attiré par une chose vague dont la couleur brillante l’intrigua. Il tira à lui et dégagea une plume – une plume ne va pas sans un oiseau –, en tirant encore, il mit au jour un objet informe, innommable, tant il était fripé et cabossé.

— Un feutre ! s’exclama-t-il. Un feutre et une épée ?… bon !… des gants, à présent…

En repoussant du pied le tabouret, il venait, en effet, de découvrir une paire de gants militaires à revers de cuir.

— Tout l’attirail y est… Foi de mousquetaire, on a égorgé quelqu’un ici !

Son mobile visage revêtit une expression d’inquiétude.

— Ah ! çà ! l’aventure se corse ! Je cherche une femme, et c’est un homme que je trouve. Un homme ? non pas, mais un chapeau, mais un chapeau, cela suppose une tête. Si c’était… Diantre !

Sans oser préciser sa pensée, d’Artagnan secoua le chef, puis il se mit à contempler ses trouvailles d’un air piteux :

— Mon bel ami, se dit-il, voilà ta chance. Tu pars joyeusement pour exécuter une petite pastorale, et la comédie tourne au tragique !… Tu cherches… une malade, et tu trouves un mort, ou guère mieux ! Le jeu devient terriblement dangereux.

« M’est avis qu’il s’est passé ici des choses qu’il serait sage d’ignorer. Passe de jouer un bon tour au Mazarin, mais se frotter à l’autre, brrr… ! il n’y va de rien moins que de ta tête !

En se faisant ces réflexions, le prudent Béarnais laissait errer ses regards sur la salle désolée, témoin du sombre drame dont il ne soupçonnait que trop les péripéties et les acteurs.

À travers la fenêtre grande ouverte, il voyait l’enclos désert. Au moment où il s’apprêtait à battre en retraite, un cri de stupeur lui échappa. Le chemin du retour lui était fermé.

Un homme venait de pénétrer dans le jardin et, avec une prudente circonspection, s’avançait vers le pavillon.

 

Il est temps de revenir à Cyrano.

Une demi-heure environ après le passage de la chaise qui emportait Mlle Minou, flanquée de son garde du corps improvisé, un cavalier débouchait au rond-point de Neuilly.

Ce cavalier, suant et soufflant, chevauchait une monture dont la robe alezane était couverte d’écume. Laissant devant lui le chemin du Roule, il tourna par la route de la Révolte, décrivant ainsi un circuit au nord de la capitale. Sans doute, tout pressé qu’il fût, avait-il ses raisons pour ne pas s’aventurer à travers Paris.

— Hop ! Stello, fit-il en enlevant sa monture. En avant ! bonne bête ! Nous aussi nous avons une parente à aller soigner, et bien malade, la pauvre !… Il ne sied point d’arriver trop tard à son chevet.

Ayant dit ou plutôt sifflé ces mots avec un accent sarcastique, le cavalier, qui n’était autre que notre ami Cyrano, se replongea dans un mutisme complet. Depuis l’instant où, dans un éclair, il avait entrevu l’abîme ouvert sous ses pas, autrement dit depuis que la trahison de Minou lui avait dessillé les yeux, le plan du bretteur était arrêté.

Il avait résolu de retourner aux Récollets.

Non qu’il espérât y rencontrer la traîtresse. À présent il la connaissait suffisamment pour penser qu’en se rendant au faubourg Saint-Laurent la coquine avait pris ses précautions et qu’elle ne se laisserait ni dépister ni reconnaître.

Mais il avait la notion que là se trouvait le nœud de toutes les intrigues.

De fait, n’était-ce point en cet endroit fatal que Tancrède et Claire avaient disparu ?

Lors de ses premières recherches, il n’avait rien su découvrir. Mais, ce jour-là, il n’avait fouillé qu’une route : celle d’Angleterre. De plus, il était nuit ou peu s’en fallait quand il avait exploré les environs. Tandis qu’aujourd’hui, il faisait jour… Ah ! oui ! Mordious ! Grand jour !

Laissant de côté le monastère, où il parvint peu après d’Artagnan et sa compagne, Cyrano poussa droit à la fourche des chemins de Saint-Denis et d’Aubervilliers-les-Vertus, et il commença à battre la seconde de ces deux voies, c’est-à-dire la route de Flandre.

Après les plus minutieuses perquisitions, un seul point était acquis ; personne ne se rappelait le passage d’une jeune fille blonde et d’un cavalier montant un cheval noir.

Les soupçons du bretteur se trouvaient confirmés : les jeunes gens n’avaient pas plus pris le chemin des Flandres que celui de Boulogne. Comme, d’autre part, il était certain qu’ils s’étaient rencontrés dans un pavillon désert proche des Récollets, c’est fatalement là qu’ils avaient dû disparaître. Par exemple, ce qui restait incompréhensible, c’est que, malgré tant d’allées et venues et de questions, notre ami n’eût point retrouvé ce pavillon. Personne n’avait pu le renseigner, non plus sur la vieille qui avait dû guider Tancrède. En vérité, ce mystère déconcertait l’imagination !

Cyrano faisait ces réflexions dans la salle d’une auberge où il s’était arrêté pour prendre un instant de repos et pour laisser souffler Stello. Devant lui, la servante, une assez jolie brune, s’empressait à disposer un déjeuner champêtre.

— Dites-moi, la belle, demanda-t-il à brûle-pourpoint, n’est-ce point ici que s’est arrêté, voici une huitaine environ, un cavalier de grande taille, mince, très jeune, l’air militaire ? Fort joli garçon, ma foi, des yeux bleus et une chevelure châtaine.

Surprise par cette interrogation, la servante resta béante.

— C’est mon frère… dit Cyrano. Il retournait en Flandre, joindre son régiment. Il était accompagné par une charmante enfant, blonde comme les blés, notre cousine.

— Un militaire, qui retournait au régiment avec sa cousine, répéta la belle. Votre frère ?…

Avant de répondre elle dévisagea d’un œil hardi l’étrange figure de son convive, comme pour y chercher une ressemblance avec le beau cavalier aux yeux bleus.

— Attendez, ajouta-t-il, vous reconnaîtrez peut-être la monture : une bête de grande allure, noire comme le jais, avec un chanfrein…

À cet instant, sa voix fut couverte par un tintamarre infernal de cris et de ruades ; la cloison voisine trembla, ébranlée par des chocs répétés.

— Quel est ce vacarme ?

— Oh ! rien, fit la jolie fille en haussant les épaules. C’est Gentilhomme qui fait des siennes.

— Gentilhomme ? interrogea Cyrano.

— Le cheval du voisin. Une bête étonnante. On lui a donné ce nom parce qu’il est très beau et qu’il ne veut rien faire.

— Un grand seigneur, en effet, sourit le bretteur, amusé de l’explication, tandis que les joues de la servante se couvraient d’une rougeur à faire envie aux coquelicots.

Dans l’écurie voisine le bruit avait cessé et Cyrano en profita pour reprendre le fil de ses questions. Mais la dispute, un moment apaisée, reprit de plus belle dans la cour.

— Mordious ! grogna le Gascon, on ne peut donc pas être une minute en repos !

La jolie fille, curieuse, avait couru à la fenêtre. Il l’y rejoignit en maugréant.

— C’est l’heure de monter l’eau, fit-elle, en montrant du doigt au milieu de la cour, une noria élévatoire posée sur un puits, et à laquelle pendait un licol. Le voisin va attacher sa bête au manège. Ça ne va pas aller tout seul.

Comme pour confirmer ce pronostic, une espèce de rustre parut, un fouet à la main. Il tirait de toutes ses forces la bride d’un cheval, dont on ne distinguait, hors de l’écurie, que les jambes de devant, arcboutées en terre, dans une attitude de résistance incoercible.

— Hue dia ! rosse ! hurlait l’homme furieux. Tu y viendras ! mille diables d’enfer !… Tu la gagneras ton avoine, feignant !…

À coups redoublés, il se mit à frapper l’animal invisible qui subit la correction sans broncher.

Écœuré de ce spectacle bestial, le bretteur allait se retirer quand il vit le rustre jeter le fouet et ramasser une forte branche, couverte d’épines. Rageusement il en appliqua un coup sur les naseaux du récalcitrant, qui poussa un hennissement strident.

— Holà ! c’est assez, s’écria brusquement Cyrano en se penchant en avant. Laissez cette bête, m’entendez-vous ?

L’autre se retourna à demi et jeta :

— De quoi se mêle celui-là ? Qui donc veut m’empêcher de corriger cette rosse ?

— Moi ! s’écria le bretteur, en sautant par la fenêtre. A-t-on jamais vu mener un cheval de cette façon ?

Ce disant, il empoigna le bras levé de la brute, et le rabaissa de force.

— Lâchez-moi ! bava l’autre en se débattant. Gare à vous… lâchez-moi !

Mais le bretteur venait de l’envoyer d’un revers rouler à trois pas de là, et en même temps, il se précipitait vers la bête blessée en criant d’une voix retentissante :

— Capitan !

Le fidèle compagnon de Tancrède hennit en réponse à cet appel, et familièrement il avança sa belle tête, dont les naseaux saignaient.

— Capitan ! ici ! répéta Cyrano, stupéfait. Et en quel état, mordious !

— Vous connaissez c’teu bête, mon gentilhomme ? demanda le rustre, d’un air patelin.

— Pardious ! le destrier de… de mon frère ! Je me demande même comment il se trouve ici ?

— Oh ! je ne l’ai point volé, non, foi d’honnête homme. Je l’ai trouvé.

— Trouvé ? fit Cyrano qui, brusquement, se rappela le cri d’appel entendu par lui, la nuit de ses premières recherches. Où cela ?

— Près des Récollets ; dans la ruelle qui mène au pavillon de la vieille.

— Hein ! Comment dis-tu ? Au pavillon de la vieille, s’exclama le bretteur en retenant un cri joyeux.

— Drôle de nom, mon gentilhomme. C’est une ancienne maison qui était autrefois à la duchesse de Chevreuse ; comme de juste, voilà belle lurette qu’elle est abandonnée, mais une vieille bonne femme y demeurait encore ces temps-ci.

— Ah ! Qu’est devenue cette vieille ?

— Morte !… ou ben partie !… De fait, la pauvre bête était attachée à un arbre, sans manger ni boère. En allant cultiver un champ que j’ons par là, je l’ai entendue se plaindre. On a un cœur, on est chrétien, j’en ons eu pitié, je l’ons ramenée le souer…

— Pour lui faire tourner ta pompe !

— Dame ! mon gentilhomme, on n’est point riche. Fallait ben lui faire gagner son avouène, fit l’autre hypocritement.

— Suffit ! coupa le bretteur. Bien ou mal, tu as soigné le cheval de mon frère, tes soins te seront payés. Et maintenant, en route, tu vas me conduire à l’endroit où tu as trouvé Capitan.

— À l’endrouet ?… répéta le rustre, surpris.

— Oui, fit Cyrano, en rebouclant son ceinturon et en s’enveloppant de son manteau. Au pavillon de la vieille !…

 

Par un labyrinthe de sentiers perdus à travers champs, le maître intérimaire de Capitan conduisit Cyrano jusqu’à l’endroit où il avait trouvé la pauvre bête exténuée.

L’endroit formait une sorte de réduit, dans une encoignure des murailles monastiques, et l’on n’y accédait que par les champs, car le sentier qui y menait était fermé, du côté de la route, par une porte au solide vantail. Derrière cet huis se poursuivait la ruelle dans laquelle le bretteur s’était vainement engagé et d’où il avait cru percevoir les plaintes d’une bête abandonnée.

En un éclair, il reconstitua la scène. Sous la conduite de l’énigmatique « vieille », Tancrède avait suivi la ruelle, la porte, ouverte à son intention, s’était refermée derrière lui. Ici, il avait attaché son cheval pour le reprendre à son départ.

Hélas ! le jeune homme ne devait pas repartir. Qu’était-il advenu de lui ? Avait-il succombé ? Le tenait-on en chartre privée, au fond de quelque secrète geôle ? C’est ce qu’il restait à éclaircir.

En interrogeant les environs, l’œil du bretteur tomba sur l’amas de ruines, dont la silhouette s’apercevait à travers les verdures enchevêtrées.

— Le pavillon de la vieille ! murmura-t-il, éclairé.

Il congédia son guide et poussant une barrière, il pénétra dans l’enclos désert.

Sûr à présent de suivre le bon chemin, Cyrano s’avança d’un pas résolu dans le dédale broussailleux. À la vue de ces lieux, témoins d’un horrible guet-apens, son sang battait plus vite ; une sourde colère l’animait. Qu’allait-il trouver là ? Quelles angoissantes révélations l’attendaient dans ce fatal pavillon si pareil à un coupe-gorge ? Il gravit l’escalier branlant dont les marches gémissantes semblaient prêtes à s’abîmer sous ses pas ; d’une main fébrile, il poussa la porte pendante au chambranle.

— Corbac !

Avec un cri de stupeur, il fit un bond en arrière.

Devant lui, dans l’ombre d’une salle dévastée, un homme se tenait debout immobile, son épée nue à la main.

D’Artagnan – nous l’avons vu plus haut – était encore sous le coup de ses découvertes étranges et il se préparait à quitter la suspecte bicoque quand l’arrivée d’un gêneur était venue le surprendre désagréablement. La retraite lui était coupée.

— Sandi ! grommela-t-il, tout en observant par la fenêtre les allées et venues de l’intrus, s’il se dirige de ce côté, il va falloir en découdre !

Le mousquetaire, en effet, se croyait en présence de quelque séide de Mazarin. Or, comment expliquer sa présence en ce lieu compromettant ? L’allure singulière de l’arrivant dont le visage était caché, la circonspection avec laquelle il s’avançait, tout confirmait ses soupçons. Décidément, il n’y avait qu’une ressource pour se tirer du guêpier : s’ouvrir un chemin à la pointe de l’épée.

C’est à quoi d’Artagnan se préparait tandis que, sans défiance, son adversaire gravissait les degrés vermoulus.

Mais, cadédis ! le séide présumé de Mazarin n’était point une mazette. Loin de se laisser déconcerter par sa brusque attaque, il avait rompu d’un pas et avait vivement dégainé. Déjà il se trouvait en garde, et prêt à la riposte.

— Bataille ! À vous, mon maître ! clama le mousquetaire en se ruant hors de l’ombre, sur le palier.

— Bataille ! mordious ! mâchonna l’autre en soutenant le choc de pied ferme.

En même temps, Cyrano se débarrassa de sa cape et de son feutre, pour être plus alerte.

Un double cri de surprise retentit alors et les fers, à peine engagés, se dérobèrent.

— Bergerac ! La rencontre est plaisante !…

— D’Artagnan ! Maugrebiou ! Lui, encore !

Ces deux interjections, jaillies simultanément, peignaient à ravir les sentiments des deux Gascons en se rencontrant face à face, d’une façon aussi imprévue.

Assuré de n’être pas surpris en flagrant délit par un émissaire de Richelieu, le mousquetaire souriait, amusé, au fond, de l’aventure.

Par contre, le cadet restait plein de défiance. Il se rappelait la mystérieuse entrevue de la brune Minou avec ce porte-casaque de malheur ; et la présence de son éternel ennemi en ce lieu désert ravivait ses soupçons. Si d’Artagnan se trouvait là, Minou ne devait pas être loin ! Que pouvaient manigancer encore ces deux traîtres ?

— Ma foi, reprit joyeusement le lieutenant, si je m’attendais à rencontrer quelqu’un ici, j’avoue que ce n’était pas vous !

— Je m’en doute un peu, grommela Cyrano.

— Vous avez donc quitté les ombrages poétiques de Rueil, monsieur de Bergerac ?

— Il est probable !

— Il faut que vous soyez furieusement épris de solitude pour la venir chercher jusqu’en cet affreux désert.

— Pourquoi n’y viendrais-je pas ? Vous y êtes bien !

— Hum ! toussa d’Artagnan, embarrassé par cette réponse du tac au tac. Si vous m’y trouvez, soyez assuré, mon cher, que c’est à mon corps défendant et point du tout pour mon plaisir.

— Ni moi ! depuis ce matin, je cherche quelqu’un…

— Bast ! Et qui donc ?

— Vous ! dit froidement Cyrano, en plantant ses yeux droit dans ceux de son adversaire.

— Moi ? fit le mousquetaire, subitement rendu à ses inquiétudes par le parti pris de provocation de son interlocuteur.

— Oui, vous, monsieur d’Artagnan. Sauf votre bon plaisir, j’ai une question à vous poser.

— Laquelle ?

— J’aimerais à savoir ce que contenait certaine lettre remise par vous à une dame de mes amies.

D’Artagnan sourit imperceptiblement. Les choses s’expliquaient.

Le galant poète avait surpris son entrevue du matin avec la belle. De là son ton cassant et son allure provocante de Gascon jaloux !

— N’est-ce que cela ? riposta-t-il avec une courtoisie un peu ironique. Mlle Minou a dû prendre soin de vous l’apprendre elle-même…

— Elle a pris ce soin, en effet. On la mandait, paraît-il, au chevet d’une parente malade… très malade… Malheureusement, cher monsieur d’Artagnan, je ne crois pas un mot de cette bourde.

— Vous avez tort, cher monsieur de Bergerac. Il faut toujours croire les dames. D’ailleurs, la précieuse malade existe, foi de mousquetaire, et votre amie ne ment pas d’une ligne en affirmant qu’elle est à son chevet.

— Mordious ! voilà qui est fort. Vous m’obligeriez en m’indiquant l’endroit.

— Qu’à cela ne tienne, dit le mousquetaire.

Et, pointant du doigt vers la haute muraille qui fermait le fond de l’enclos.

— Là ! ajouta-t-il.

— Aux Récollets !… Dans un couvent de moines, bondit Cyrano, croyant à une mystification du pince-sans-rire.

— Vous pouvez m’en croire… je l’y ai accompagnée…

— De grâce, un mot encore ! Vous venez d’engager votre parole de gentilhomme : ce ne saurait être à la légère. Mais peut-être vous méprenez-vous sur les motifs de ma présence en ce lieu. Sans doute vous croyez-vous en face d’un amant dupé. Un jaloux ! En bonne galanterie, qui se ferait scrupule de le berner ? En amour, un mensonge ne déshonore pas.

L’ancien compagnon d’Aramis approuva d’un léger sourire.

— Or donc, détrompez-vous, poursuivit Cyrano. Où est la dame dont vous avez prononcé le nom, et ce qu’elle y peut faire, je m’en soucie comme de cela.

D’une chiquenaude, le poète chassa un grain de poussière du revers de sa manche.

— Ce qui m’importe pour l’heure est autrement grave ; ce que je cherche, autrement précieux. Précieux et grave, monsieur d’Artagnan, au point que pour le découvrir, je serais prêt à jouer ma vie.

— Diantre ! ne put s’empêcher de formuler le mousquetaire.

— Or, cette trace que je cherche, je pensais la tenir enfin. Le mot de l’énigme est là… dans ces ruines dévastées. J’y viens, et je vous y trouve. Et je vous dis : « Par votre foi de gentilhomme, sur votre parole de soldat, que savez-vous ?… Pourquoi êtes-vous ici ? »

Ce disant, et comme pour couper toute échappatoire à son adversaire, Cyrano fit une nouvelle conversion, et, derechef, le mousquetaire se trouva bloqué sur les étroits et périlleux degrés.

La situation devenait embarrassante. D’Artagnan ne se souciait point de livrer ses secrets à un hurluberlu de cet acabit. Et puis, si pacifique que fût devenu l’ancien ami de Porthos, il ne pouvait lui convenir d’être aussi cavalièrement interrogé ! En vérité, l’arrogance de son compatriote commençait à lui échauffer les oreilles.

Toutefois, il était peu désireux d’ébruiter son équipée. Il songeait à faire appel à sa ruse béarnaise pour se tirer d’affaire sans coup férir. Cyrano lui en épargna la peine. Il venait d’apercevoir soudain les étranges trophées que d’Artagnan tenait de la main gauche, sa droite étant toujours encombrée de son épée.

— Ah ! çà ! fit le bretteur, tombant en arrêt, qu’est-ce que cela ? Des gants fripés, une lame tordue… un feutre défoncé… D’où avez-vous tiré ces dépouilles ?…

L’autre se mordit les lèvres. Dans sa surprise, et tout à l’animation de leur colloque, il n’avait pas songé à dissimuler ses trouvailles.

— Bévue ! maugréa-t-il. Ce diantre de Périgourdin vous a des yeux… Avec cela, il devient tout à fait indiscret.

Toutefois, il n’y avait point à tergiverser. Cyrano avait reconnu, du premier coup d’œil, les reliques de son cher chevalier. À leur vue, un profond bouleversement s’était fait en lui. Une colère vengeresse bouillonnait dans sa poitrine. Sourcils froncés, nez en bataille, il attendait la réponse.

Le mousquetaire esquissa un geste évasif, et, tout en essayant de se glisser le long de la rampe, il prononça d’un ton dédaigneux :

— Pfft ! Friperies !…

— Halte-là ! dit le bretteur, en barrant le chemin de sa lame tendue, cette friperie-là ne vous est pas tombée du ciel. Encore une fois, d’où avez-vous tiré cela ?

— Que vous importe !

— Il m’importe tellement que vous ne sortirez point d’ici avant de m’avoir répondu.

— Oh ! oh ! fit d’Artagnan, les narines pincées, voilà qui devient plaisant.

— Plaisant ou non, j’entends savoir, comme je vous rencontre cette fois encore sur mon chemin, ce que vous y venez faire ; et à qui vous destinez ces précieuses dépouilles.

— Précieuses, en vérité ?

— Je vous l’ai dit… assez pour que je sois prêt à les payer de mon sang.

— C’est cher ! railla le mousquetaire, en retournant avec une affectation d’indifférence les pauvres débris.

Cyrano ne perdait aucun de ses gestes ; il le vit tâter du bout du doigt la coiffe du feutre.

— Mordious ! le message !… pensa-t-il en éclair. Il venait de se rappeler que son ami avait cousu là le parchemin de la Reine.

À son oreille, la voix juvénile de Tancrède sonna :

— Si je suis en danger, avait dit le vaillant enfant, je me débarrasse de mon feutre !

Hélas ! le pauvre, il n’avait pas été loin sans devoir s’en débarrasser !

Et cette preuve accablante de sa culpabilité, le Gascon la trouvait aux mains de l’ennemi. Ah ! milledious ! il arrivait à temps.

— Cher ? répéta-t-il d’un ton de sarcasme. Point plus cher, à coup sûr, que le prix que vous en donnera M. de Mazarin.

Sous l’insulte, d’Artagnan se sentit pâlir. Mais il était décidé à se maîtriser jusqu’au bout. L’insistance de son ennemi éclaircissait ses derniers doutes. Ces loques informes provenaient bien du chevalier, du messager de la Reine… elles devaient receler quelque secret… L’œil ardent du confident de Tancrède fixant ce chapeau en disait long. Du coup, l’émissaire d’Anne d’Autriche arrêta son plan : éviter autant que possible toute violence, mais ne se dessaisir à aucun prix d’un objet qui pouvait compromettre sa royale maîtresse.

— Monsieur de Cyrano, dit-il, je vous sais brave, et j’espère que vous me faites l’honneur de ne point me croire un lâche. Nous sommes de trop bonne maison, vous et moi, pour nous entr’égorger pour un feutre. Vous m’avez posé trois questions ; j’y veux satisfaire loyalement. Comment je suis ici ? Comme vous : par hasard ! Ce que j’y fais ? Ce que vous y faites vous-même : je cherche ! Pour le compte de qui ? Cela est plus délicat ; avec votre permission, nous dirons : pour le mien.

Après une courte hésitation, le bretteur riposta :

— Je veux vous croire. S’il en est ainsi, ces débris sans forme et sans nom sont, pour vous, dépourvus de valeur. Cédez-les-moi !

— Impossible ! dit froidement d’Artagnan.

— Pourquoi ?… Entendez-moi. Ce feutre dépenaillé, ces gants hors d’usage, cette pauvre lame tordue, j’y tiens ! Savez-vous bien ce qu’ils représentent pour moi ?… Tout !… Oui, tout ce qui me reste d’un ami très cher… D’un malheureux enfant voué au malheur… D’un innocent, tombé ici même victime du plus odieux guet-apens. À présent, me les refuserez-vous encore ?

Les lèvres du mousquetaire tremblèrent légèrement, mais contre l’émotion qui le gagnait, il se raidit :

— Oui, laissa-t-il tomber.

Cyrano bondit, comme sous un soufflet.

— Alors, cria-t-il d’une voix vibrante de colère, c’est que vous mentez… Vous n’êtes point ici monsieur d’Artagnan, mousquetaire du Roi, vous êtes le valet du Maître, l’espion du Mazarin.

— Assez, coupa d’Artagnan, blême de colère. Faites-moi place !

— Arrière ! hurla Cyrano la rapière pointée, le masque est arraché ; je vois à présent votre visage. Foi de Bergerac ! ces reliques m’appartiennent et je les aurai. Si le Chevalier est mort, Dieu aidant, les dépouilles de la victime seront à son vengeur, non à ses assassins.

Mis au pied du mur, d’Artagnan ne pouvait plus reculer. Avouer ses relations avec la Reine eût été presque une trahison. Déjà, le bouillant Gascon l’assaillait avec une vigueur que décuplait sa colère.

— Per Bacco ! songea-t-il tout en ferraillant, l’affaire est réjouissante : je me suis battu cent fois, souvent pour la gloire, parfois pour l’honneur, voire même pour… rien… il me manquait de m’être battu pour un chapeau !

Cependant, en dépit de son assurance, le mousquetaire sentait que la partie était sérieuse et la victoire difficile. Il avait affaire à une fine lame, et il avait contre lui la position gênante où il se trouvait, serré contre la rampe du malencontreux escalier. Par bonheur, faute de champ, les coups de Cyrano ne portaient point. Le combat s’était engagé presque corps à corps.

Le bretteur dut rompre, et d’Artagnan suivit de près le mouvement, descendant un degré à chaque pas en arrière de son partenaire.

Grâce à cette retraite forcée, tous deux se trouvèrent enfin sur la terre ferme, foulant du pied les herbes de l’enclos.

Le soleil commençait à décliner ; il éclairait la scène de rayons éblouissants. Nouveau désavantage pour le Béarnais, qui recevait la lumière en plein visage. Par une conversion savante, il se dégagea peu à peu. Son demi-tour effectué, il se trouva le dos tourné à la muraille qui séparait le lieu du combat du monastère voisin. Par contre, Cyrano avait le jour juste en vis-à-vis.

Ainsi les chances redevenaient égales. Néanmoins la lutte se prolongea quelque temps, indécise.

Les deux Gascons jouaient serré ; l’un avec plus de fougue, l’autre avec plus de prudence. Leurs poitrines haletaient, leurs yeux brillaient d’un sombre éclat, tous les muscles de leur corps se ramassaient pour l’effort, puis brusquement se détendaient. Les épées se froissaient, frémissantes, et lançant des éclairs.

Pour un spectateur indifférent, quel admirable spectacle ! D’un côté, toutes les généreuses ardeurs de la jeunesse ; de l’autre, la science consommée du maître !

À la longue, pourtant, la furia de Cyrano gagnait le mousquetaire. Après avoir ménagé d’abord un adversaire qu’il savait trompé et dont il estimait la vaillance, il sentait peu à peu sa patience l’abandonner. D’ailleurs, il avait grand-peine à soutenir le choc fougueux de ce partenaire enragé, qui fournissait coup sur coup des bottes à pourfendre son homme. À garder plus longtemps une stricte défensive, le combat menaçait de s’éterniser. Le mousquetaire avait hâte d’en finir avec cette affaire, ridicule en somme. Un coup de pointe venant effleurer son pourpoint lui fit l’effet d’une piqûre d’aiguillon.

Sur une feinte éblouissante, en sixte, après battement sur dégage, Cyrano, revenant en prime, venait de tirer à fond, droit au cœur. Le Béarnais n’avait évité la lame que par un bond agile.

Roide comme balle, il fournit la riposte sans désemparer. Mais, à sa grande surprise, au lieu de la poitrine de son adversaire, le fer ne rencontra qu’un coin d’épaule. Pourtant, Cyrano n’avait point paré. Au lieu de revenir en garde, sa botte déjouée, il s’était immobilisé soudain, entièrement découvert, et la lame hors de ligne. Seul un mouvement machinal du corps l’avait sauvé d’une mort certaine.

D’Artagnan retira son épée, rouge de sang. Du coup, sa colère passagère s’évanouit :

— Mordi ! s’écria-t-il, vous êtes touché !

L’autre, insensible et comme pétrifié, gardait la même attitude étrange ; la poitrine haletante, la bouche entrouverte, il fixait la muraille de ses yeux écarquillés.

— Monsieur de Bergerac, qu’avez-vous ? Répondez, de grâce, implora le mousquetaire, étreint par une singulière émotion.

— Là !… Là !… râla Cyrano, en tendant le doigt d’un geste machinal.

D’Artagnan se retourna et il vit la porte du cloître qui se refermait doucement sous la retombée de son rideau de lierre.

Que s’était-il passé, l’espace d’une seconde ?

Quel spectacle inattendu, quelle vision fugitive avaient pu frapper l’esprit du vaillant ferrailleur ?

Cyrano en restait encore l’âme bouleversée, toute volonté abolie.

— Elle ! soupira-t-il enfin avec effort.

— Minou ! fit le mousquetaire, devinant tout. Vous voyez bien, mon cher, que je ne vous mentais pas.

Alors, une colère flamba dans l’œil du poète. Son sang reprit son cours, un instant suspendu, battant furieusement dans ses veines et faisant courir une ardeur nouvelle à travers tout son être.

— Oui, traître, cria-t-il. Minou… ta complice… Minou qui a trahi et livré le Chevalier… Minou qui s’apprête à trahir et à livrer… l’autre.

Et, retombant en garde :

— Allons ! défends-toi ! À présent, il faut que l’un de nous deux reste sur cette place !…

— Quelle folie ! s’exclama d’Artagnan, vous êtes blessé…

— Blessé, moi, Bergerac !

— Votre bras droit ne peut plus tenir le fer.

— J’ai le gauche !

— C’en est assez ! un tel duel serait un assassinat.

— Milledious ! monsieur d’Artagnan, ce ne serait jamais que le second !

— L’enragé ! Il va s’enferrer.

De fait, en proie à une rage folle, Cyrano se ruait sur le mousquetaire qui, cette fois, se bornait à parer. Sentant ses forces décroître, le malheureux égaré redoublait de violence. Pourtant, il dut s’arrêter, épuisé, chancelant.

— Ah ! malédiction ! fit-il, le sort est contre moi.

Ému, le mousquetaire se précipita pour le recevoir dans ses bras.

— Sandi ! grondait-il, paternel. Quelle mouche nouvelle vous a piqué ? Qu’avez-vous donc aperçu tout à l’heure, et quel est cet autre dont vous parliez ?

— Eh ! Capédédious ! Ne le savez-vous point ? riposta Cyrano avec un rire sarcastique. Qui ? sinon la parente !… la fameuse parente malade !

— Vous l’avez vue… vous avez distingué ses traits ? Son nom… dites son nom. C’est elle, n’est-ce pas ?

L’œil arrondi de surprise par cette émotion subite et visiblement sincère, le bretteur murmura faiblement :

— Claire de Cernay !

Puis, à bout de forces, il chancela.

— Claire ! Je ne m’étais donc pas trompé, jubilait l’ami d’Anne d’Autriche, tandis qu’il adossait à un arbre son adversaire à demi défaillant.

Il se mit en devoir de découvrir l’épaule blessée qui saignait abondamment.

— Malepeste ! mon cher, s’écria-t-il, vous êtes touché sérieusement.

— Peuh ! piqûre d’aiguille, fit l’intrépide bretteur, dont une grimace de douleur démentait l’affirmation téméraire.

— Vous souffrez ?

— Souffrir ! moi ! se dressa Cyrano… Et, avec un pâle sourire : Oui, beaucoup… dans mon amour-propre.

— Laissez-moi panser cela, dit le mousquetaire, en arrachant une bande à la chemise du poète. Ah ! si j’avais seulement une drachme de cet onguent que me préparait feu Mme d’Artagnan, ma sainte et digne mère !

— Ce qui me vexe le plus, fit le bretteur, c’est que vous m’allez prendre pour une mazette.

— Allons donc ! Il y a bien de quoi me vanter. Je n’ai fait que tendre la broche et vous êtes venu vous y enferrer vous-même.

— Vrai… merci… je sens déjà que cela va mieux.

Comme on peut le voir, le ton de la conversation avait baissé singulièrement. Était-ce l’influence adoucissante de l’heure ? L’ombre crépusculaire descendait peu à peu sur l’enclos broussailleux, enveloppant les deux adversaires du même voile fraternel. D’Artagnan poursuivit :

— Aussi, pourquoi, diantre, cette rage de bataille ?

— Hé ! pourquoi diantre êtes-vous au Mazarin ?…

Par une toux opportune, le mousquetaire éluda la question.

— C’est un bien grand coquin, reprit Cyrano, et la Minou une coquine bien digne d’un tel maître. Mais vous ? Tenez, je puis vous le dire en ce moment où nous ne sommes presque plus ennemis, parfois je me demande comment un gentilhomme comme vous… et, qui plus est, un Gascon, peut servir un pareil pleutre. Et alors, je me réponds à moi-même : « Impossible, Savinien, il y a là-dessous un mystère. Peut-être bien qu’il y a deux d’Artagnan. »

Par bonheur, l’obscurité était assez épaisse ; Cyrano ne put voir le sourire énigmatique qui passa sur les traits de son « éternel ennemi ».

À ce moment, le bruit sec d’une croisée qu’on ouvrait troubla le silence du soir.

— Chut ! fit vivement d’Artagnan, en pressant la main du poète. Écoutez ! On parle près d’ici…

Un chuchotement indistinct arrivait jusqu’à eux, porté par un souffle de vent.

— C’est de là ! souffla Cyrano, en montrant une des fenêtres du couvent où venait de s’allumer une faible lueur.

— Attention ! on regarde de ce côté.

Tous deux se blottirent contre la muraille.

Une ombre encapuchonnée était apparue à la fenêtre, et, se penchant de côté, cherchait à sonder les ténèbres du clos, visibles par dessus le mur. En même temps, une voix féminine chuchota :

— Ils sont partis ! Je ne vois personne.

— Minou ! tressaillit le poète, reconnaissant le timbre de cette voix.

Une seconde voix, très douce et un peu inquiète, répliqua :

— Quelles étranges choses se passent ici ! Qui pouvaient être ces deux combattants ?

— Claire ! reconnut à son tour d’Artagnan.

— Qu’importe ! des inconnus, qui ont choisi ce lieu désert pour s’entr’égorger en repos, sans respect des édits.

— Vous allez penser que je suis folle, fit la jeune fille, et que cette longue captivité me trouble l’esprit. Il m’a semblé que la silhouette de l’un de ces escrimeurs m’était connue.

— Pure imagination ! Qui pensez-vous dire ?

— M. de Bergerac !

— Lui ! Il est à Rueil, où il songe à bien autre chose qu’à ferrailler.

— C’est donc une illusion, soupira Claire. Hélas ! j’ai tant de peine à croire que ce brave ait si tôt oublié son malheureux ami. Il me semble toujours que je vais le voir apparaître.

— Chère petite, fit Cyrano, ému, en envoyant un baiser vers la fenêtre.

— N’y comptez point, trancha sèchement Minou, Bergerac est maintenant au Cardinal, qui paie grassement ses pauvres vers. Vous n’avez plus d’amis véritables que nous…

— La traîtresse, suffoqua le poète.

— Par bonheur, continua l’enjôleuse de sa voix de miel, Vauselle et Minou sont fidèles et les séductions de l’Éminence Rouge n’ont pas de prise sur eux. Aussi, voyez la justice du sort : Bergerac vit en sybarite à Rueil, tandis que mon pauvre frère gémit au fond d’un horrible cachot.

— Le malheureux ! s’apitoya la jeune fille.

— Ah ! çà ! Où veut-elle en venir ? se demandait Cyrano.

D’Artagnan, lui, ne se demandait rien. Depuis longtemps, il était fixé.

La sirène continuait à verser son poison.

— Ne nous plaignons pas, reprit-elle hypocritement. Dieu a voulu faire tourner nos épreuves à la confusion de nos ennemis ; grâce à lui, elles serviront au triomphe de la bonne cause. Si mon excellent frère n’avait pas été pris et enfermé, nous n’aurions jamais su ce qu’était devenu votre pauvre Chevalier.

— C’est vrai, haleta Claire.

— Nous l’aurions pu croire mort de ses blessures…

— Hélas ! je l’ai tant craint.

— À présent, chère petite, vous êtes rassurée, il est vivant.

Un angélique sourire fleurit aux lèvres de l’enfant.

— Dioubibane ! souffla Cyrano, la gorge étranglée, Tancrède vit… Ouf !

— Silence ! ordonna d’Artagnan en lui serrant le bras.

— Vivant, certes ! Mais dans quelle horrible geôle, prononça la voix triste de Claire.

— Bah ! nous l’en sortirons vite, affirma la Minou. On n’a nulle preuve de sa complicité. Seule la découverte du message pouvait le perdre. On ne l’a point retrouvé, rien n’est désespéré.

Involontairement, le bretteur loucha vers le chapeau que, pendant le combat, d’Artagnan avait posé à terre sur le gazon.

— Si on le découvrait, pourtant ! reprit en tremblant la petite favorite d’Anne.

— Il faudrait savoir où le Chevalier l’a caché… pour le faire disparaître…

— Lui seul pourrait le dire.

— Il le dira si vous le lui ordonnez, insinua la traîtresse.

— Mais, comment communiquer avec lui ?

— Mon frère n’est-il pas là ? Écoutez…

Tout en poursuivant la conversation, les deux jeunes femmes s’étaient retirées petit à petit de l’embrasure de la fenêtre. La suite échappa donc aux oreilles tendues de leurs invisibles auditeurs.

— Mordious ! jura Cyrano, dépité, je n’entends plus rien.

— Ni moi !

— Juste au moment où nous allions tout apprendre.

— Il ne faut pas être trop gourmands, répliqua philosophiquement d’Artagnan. Nous en savons assez pour deviner le reste.

— La misérable coquine ! Comme elle se joue de la candeur de ces pauvres enfants. Mais, patience ! Je suis là ! Milledious ! Et nous allons voir… Le principal, c’est que le Chevalier soit vivant.

Cependant, le mousquetaire restait immobile à contempler la crête de ce mur, derrière lequel il se passait quelque chose. Une idée semblait germer dans sa cervelle.

— Sandi ! fit-il enfin, c’est enrageant tout de même, de ne point connaître la suite.

— Parbleu ! la Minou prépare encore quelque plat de son métier. Avec l’aide de son sacripant de frère, elle cherche à enferrer l’un après l’autre nos deux étourneaux.

— Sans doute ! murmura d’Artagnan, l’œil toujours fixé sur le mur ; puis, brusquement : Savez-vous bien, monsieur de Bergerac, qu’il doit se passer là-haut des choses fort intéressantes… et que j’ai fort envie d’y aller voir.

— Y aller, se récria Cyrano. La muraille est à pic. À moins de grimper aux pierres à la façon des lézards…

— Voyez mieux. Par-dessus le faîte ne distinguez-vous rien ?

— Si, un arbre !

— Dont la cime s’étale juste au-dessus de la fenêtre, et dont une branche pend de ce côté.

— Bon ! seulement il faut atteindre l’arbre !

— Chose facile, en s’aidant du mur.

— Et, encore une fois, comment l’escalader ? Le plus agile de nous deux s’y écorcherait les ongles.

— Le plus agile, soit ! Pourtant, en nous y mettant à deux… et en agrippant cette branche providentielle.

— Or çà ! dit le bretteur, je n’y comprends plus goutte. C’est une alliance que vous me proposez là ?

— Mettons une trêve…

— Soit ! l’un de nous deux va donc monter en s’aidant des épaules de l’autre.

— Vous l’avez dit.

— En ce cas, je grimpe, fit Cyrano.

— Mon cher, vous oubliez que vous êtes manchot.

— Milledious ! c’est juste, grommela le poète. Il a toujours raison.

— Laissez-moi faire, fit d’Artagnan, et quoi que j’apprenne là-haut, en bon allié, je vous en fais part.

— Tope ! fit Cyrano.

Sans plus barguigner, il s’arcbouta contre la muraille. Aussitôt, avec une légèreté miraculeuse, le mousquetaire s’enleva, sans presque toucher à l’épaule blessée. D’une main, il empoigna le faîtage, de l’autre la branche pendante, un instant il se balança dans le vide. Puis, avec une agilité de chat, il se glissa dans l’épaisse frondaison pour reparaître peu après dans le faible rai lumineux qui s’échappait de la fenêtre.

Il était à peine installé lorsque son compagnon le vit se livrer à une pantomime animée.

— Il tient parole, pensa Cyrano. Le voilà qui m’informe de ce qu’il voit. Tâchons de comprendre… Ah ! il fait signe qu’on lit une lettre… Quelque message fabriqué, sans doute… Allons, bon ! la petite pleure… elle baise le papier… Mon satané Chevalier aurait-il écrit ?… diantre d’imprudent !… À présent, Minou console la belle éplorée, elle sèche ses larmes… Triple coquine ! Qu’est-ce encore ?… On cherche quelque chose… La petite fouille ses tiroirs… Elle retourne tout dans sa cellule… Hum ! quel précieux colifichet a-t-on égaré ?… quelque cadeau qu’on destinait au pauvre prisonnier, je gage !… Cette fois, je donne ma langue au chat… je ne comprends plus.

Du haut de son perchoir, d’Artagnan s’agitait, tendant les bras, comme pour donner un ordre ; impatient de ne pas être compris, il redoublait de signes télégraphiques, montrant la muraille de son doigt tendu.

À tout hasard, Cyrano se dirigea du côté qu’on lui désignait.

— La porte serait-elle restée ouverte, et me ferait-il signe d’entrer ?

Il souleva le lierre pendant, tâta le vantail ; mais il était bien refermé. Machinalement, le bretteur promena des mains tâtonnantes au long du chambranle, et soudain il tressaillit. Un contact soyeux venait de caresser sa paume. Vivement, il s’agenouilla ; près de terre, à demi engagé entre les battants, pendait un chiffon souple, aux couleurs chatoyantes. La chose avait dû s’accrocher à une branche et s’était trouvée prise entre la porte et le chambranle. Elle devait être là depuis quelque temps déjà, car elle était souillée de poussière et humide de pluie ou de rosée.

Cyrano tira à lui ; l’étoffe se déchira… Dans sa main il tenait la plus grande partie d’une écharpe à longues franges de soie. Il se mit bien en vue et agita sa trouvaille au-dessus de sa tête. Aussitôt, d’Artagnan se glissa de l’arbre sur le mur, et, au risque de se rompre le col, sauta à terre.

— Filons ! souffla-t-il à l’oreille de son nouvel allié.

Il était temps, en effet. La porte du cloître, entrouverte, livra passage à une femme encapuchonnée qui, se glissant dans le clos, se mit à chercher autour d’elle, de buisson en buisson.

— Minou ! reconnut Cyrano.

— Venez ! fit le mousquetaire, en l’attirant hors du jardin.

Dès qu’ils furent à l’abri, dans l’ombre de la ruelle :

— Qu’elle cherche, à présent, reprit d’Artagnan. Son coup a fait long feu !

Et il ajouta entre ses dents :

— Elle ne trouvera ni l’écharpe ni le chapeau !

— Ah ! çà ! M’expliquerez-vous ce nouveau mystère ! demanda le bretteur, intrigué.

— C’est fort simple, mon cher, ce lambeau d’étoffe que vous tenez là est un talisman. Or, vous n’ignorez point que les talismans donnent un pouvoir magique à celui qui les possède.

— Raillez-vous ?

— Si peu que j’attache autant de prix que vous-même à… ce feutre !

Cyrano regarda l’écharpe, puis d’Artagnan. Il ne pouvait deviner l’usage que l’astucieux mousquetaire en comptait faire auprès de la Reine ; car l’écharpe de Claire retrouvée, c’était la preuve tangible de la réussite de ses recherches.

— Ainsi, vous tenez beaucoup à ce colifichet ? demanda le bretteur.

— Si j’y tiens !… fit l’autre en tendant vivement la main vers le lambeau de soie.

— Doucement, rétorqua Cyrano en retirant l’objet. À chacun son bien. Vous avez votre butin, j’ai le mien.

— Fadaise ! Que comptez-vous faire d’une écharpe ?

— Elle est jolie, et irait à ravir sur mon baudrier.

— Quand la mettriez-vous ?

— Pardieu ! les jours où vous porterez le chapeau !

D’Artagnan, piqué au vif, se mordit la lèvre. L’autre Gascon se vengeait de ses refus ; c’était de bonne guerre ! Un instant, il resta songeur, puis, prenant une brusque détermination :

— Vous avez raison, dit-il. Confiance pour confiance et don pour don. À cette heure, nous avons fait trêve ; je vous propose donc un échange : vous me cédez l’écharpe, et je vous cède le feutre.

— Hum ! hésita Cyrano, craignant un piège, vous n’y tenez donc plus à ce fatidique couvre-chef ?

— Monsieur de Bergerac, répliqua le mousquetaire d’un ton pénétré, jouons cartes sur table. La coiffe de ce chapeau contient un papier, dont je sais à présent la nature. J’ai mes raisons pour tenir à ce qu’il ne s’égare point. Vous avez aussi les vôtres. Tout à l’heure, j’ignorais votre rupture avec Mlle Minou : je pouvais craindre une imprudence de votre part. Une jolie fille a des charmes auxquels il est difficile de résister.

Le galant bretteur baissa le nez avec contrition en murmurant :

— C’est juste !

— Maintenant, au contraire, je vous sais libre. Vous n’êtes plus le même homme. Et je me fie à vous. Prenez donc.

D’un geste plein de franchise, il tendit à Cyrano les reliques de Tancrède.

— À la bonne heure ! fit le poète, ému aux larmes. Et comme je ne veux pas être en reste de générosité, donnant, donnant.

Il mit dans la main tendue du mousquetaire l’écharpe de Claire de Cernay.

— Et maintenant, adieu, monsieur de Bergerac, dit d’Artagnan en serrant précieusement la chose dans sa poche.

— Faut-il donc nous quitter si tôt ?

— Hélas ! notre chemin n’est pas le même.

— Vous avez raison, monsieur d’Artagnan. Adieu !

D’un pas rapide, le lieutenant tourna dans la direction de Paris.

— Allons ! fit Cyrano, tout en suivant des yeux la martiale silhouette de son adversaire qui se perdait dans l’obscurité de la route. C’est un brave ! Quel malheur qu’il soit à Mazarin !

Ce nom le rappelant au sentiment de sa situation, le bretteur se redressa et prit le chemin de l’auberge où l’attendait Stello en compagnie de l’ineffable et providentiel Capitan !

10

Les étonnements de Vauselle
Une heure plus tard, Cyrano quittait l’auberge de la route de Flandre, son épaule pansée, Stello entre les jambes et Capitan trottant fièrement à ses côtés.

En cet équipage, il passa la barrière, traversa Paris, déjà endormi, et gagna sa rive gauche.

Au-delà de la porte de Nesle, sur l’emplacement du vieux Pré-aux-Clercs, s’enchevêtrait un labyrinthe de rues à demi champêtres, que bordaient de loin en loin des constructions neuves.

Notre cavalier aux deux montures s’y engagea. Il s’arrêta devant une petite maison dont la façade était encadrée de pittoresques glycines, et, du pommeau de l’épée, il heurta à la grille.

Rien ne répondit à cet appel.

— Mordious ! grommela-t-il, l’ami serait-il hors la ville ?

Derechef, il tambourina.

Le bruit d’une porte qu’on ouvrait vint le rassurer ; le gravier du jardin craqua sous un pas lourd, et la grille, tournant sur ses gonds, laissa apparaître une imposante stature.

— Savinien ! s’exclama une voix de tonnerre.

— Silence ! Es-tu seul ?

— Seul !… avec Linières.

— Te sens-tu l’audace d’héberger un homme qui vient d’encourir la colère du Cardinal, un homme que toute sa police va traquer, et qui entreprend une partie dont l’enjeu n’est rien moins que sa tête ?

— Où est-il, ce terrible conspirateur ?

— Ici, dit Cyrano, en se frappant la poitrine.

— Toi ! malepeste ! Entre vite, alors…

Le bretteur sauta à bas de selle, tandis que son interlocuteur refermait soigneusement la grille derrière lui.

Ceci fait, le maître du logis se retourna vers son hôte, et, d’une voix dont il assourdissait péniblement l’éclat, il s’écria :

— Çà ! mon fils, quelle est cette chute ? Je te croyais au faîte des honneurs.

— La roche Tarpéienne est près du Capitole ! Tu te rappelles ce que tu m’as écrit ?

— Timeo Danaos ?

— Tu avais raison, mon bon. Les philtres de Circé me tenaient endormi. J’étais en léthargie, mais, par Jupiter, me voilà réveillé.

Le gros homme écarquillait les yeux, cherchant à comprendre, inondé par ce flot de métaphores mythologiques.

— Viens ! fit Cyrano, je vais t’expliquer les choses. Tu vas savoir ce que j’ai appris et ce que j’attends de toi.

Tous deux pénétrèrent dans une coquette salle à manger, où se trouvait un petit homme, la tête enfouie dans ses bras devant une table couverte des reliefs d’un copieux festin.

Resté seul un instant, Linières en avait profité pour s’endormir.

— Assieds-toi, Savinien, et parle… dit le corpulent amphitryon.

— Saint-Amant, mon ami, prononça le bretteur d’une voix vibrante, sais-tu ce qu’est devenu notre protégé, le Chevalier Mystère ?

— Il est en Flandre, à ce que tu m’as écrit.

— Non, il est… à la Bastille.

— Ouf ! souffla le gros, c’est différent, c’est bien diff…

— Et sais-tu ce que nous allons faire, à présent ?

— Ma foi, non !

— Eh ! donc ! Nous allons l’en tirer !

Et Cyrano appuya cette affirmation stupéfiante d’un formidable coup de poing sur la table, qui fit vibrer verres, plats et flacons.

 

Plusieurs jours s’étaient écoulés depuis la visite de Mlle Minou à sa « parente malade », et maître Vauselle attendait toujours le résultat de cette décisive entrevue.

L’hôte de la Basinière commençait même à trouver le temps long. Point de nouvelles de sa messagère, et ce petit démon de Chevalier qui le pressait de questions inquiètes ! La situation devenait épineuse.

Las d’espérer de jour en jour le gage promis, Tancrède en arrivait à la longue à douter de la bonne foi de son voisin. Le fin renard avait beau déployer toutes les ressources de sa faconde, il sentait le jeune homme lui échapper. Allait-on laisser perdre, par ces incompréhensibles temporisations, le fruit d’une machination si savamment ourdie ?

— Sarpejeu ! sacrait Vauselle, à quoi pense Minou de me laisser ainsi morfondre ? Est-il donc si difficile de se procurer l’écharpe d’une petite fille ?

De fait, ces inquiétudes n’étaient pas sans cause. Le Cardinal s’impatientait et Mazarin le pressait d’aboutir. L’olibrius connaissait ses maîtres. Il savait qu’il pouvait tout attendre d’eux à condition de réussir. L’impitoyable ministre lui avait accordé son absolution… sous réserve ! En somme, s’il était entré à la Bastille comme prisonnier pour rire, il dépendait de son habileté d’en sortir… pour de bon !

— Si ma sotte Minou a échoué, pensait-il avec amertume, me voilà dans de jolis draps.

Il était loin de se douter du coup de théâtre qui s’était produit soudainement. Naturellement, il ignorait la fugue de Cyrano, sa rencontre avec d’Artagnan et ce qui s’en était suivi. Point davantage il ne soupçonnait qu’à cette heure, sa douce amie avait fort à faire. Les choses en étaient là, quand, un matin, maître Pontivy fit son apparition chez Vauselle. Le Normand était porteur d’une missive qu’un exprès venait d’apporter de Rueil.

Le papier, de nuance tendre et plié en poulet, fleurait à plein nez le musc. Dans un transport de joie, l’escogriffe le porta à ses lèvres. Puis, l’ayant décacheté, il lut ces simples mots, jetés à la diable :

 

Enfin, c’est fait ! À ce soir, chez nous.

Ta Minou.

 

La missive était laconique. Elle laissait supposer que le succès n’avait pas été remporté sans peine. Mais la fine mouche s’était enfin tirée d’affaire, et le résultat était obtenu. N’était-ce point le principal ?

— Délicieuse Minou ! Moi qui l’accusais de négligence !… Aussi, quelles diablesses de difficultés a-t-elle bien pu rencontrer ?… Bah ! je saurai cela ce soir, puisqu’elle m’attend « chez nous ».

Vauselle se sentait tout ragaillardi. Reprenant aussitôt ses airs des grands jours, il chargea son porte-clés d’informer le gouverneur qu’il désirait le voir sans retard.

Après quoi, par la voie ordinaire, il avertit Tancrède que l’heure bienvenue allait enfin sonner. En dépit de ses doutes, le pauvre prisonnier se sentit rentrer l’espoir au cœur. Recevoir des nouvelles de Claire, au moment où il n’y comptait plus !

Par son étoile ! avec quelle impatience allait-il attendre cette matinée du lendemain où, soi-disant, son voisin lui ferait tenir la réponse de Mlle de Cernay.

L’intrigant Vauselle sentit que, du coup, il venait de reconquérir tout le terrain perdu. Que Minou tînt parole, ce soir, et la bataille était gagnée !

Dans sa joie, il se frottait encore les mains quand le gouverneur parut.

Du Tremblay avait gardé un souvenir assez amer de sa première entrevue avec son facétieux prisonnier. Aussi s’était-il abstenu le plus possible de paraître à la Basinière. Le prudent fonctionnaire se méfiait, il devait se passer, de ce côté, des choses qu’il était plus sage de ne pas approfondir.

Il se présenta donc dans une attitude assez réservée.

— Monsieur du Tremblay, lui dit en substance l’olibrius, le service de M. le Cardinal exige que je m’absente quelques heures de ce lieu de délices.

— Monsieur de Vauselle, répliqua le lieutenant du Roi, vous n’avez qu’à ordonner.

— Parfait.

Restait à régler le détail.

Une sortie nocturne étant tout à fait hors des usages, l’officier royal prenait grand souci de ne pas l’ébruiter. De son côté, maître Vauselle avait aussi ses raisons pour souhaiter le plus strict incognito.

Comme la discrétion du Normand Pontivy n’était point des plus assurées, on convint de le remplacer, pour une nuit, par un homme de choix. Celui-ci viendrait prendre l’heureux « permissionnaire » dès la chute du jour. Pour plus de sûreté, on le ferait sortir de la Bastille par un chemin secret, connu seulement de quelques rares initiés. Aux premières lueurs de l’aube, l’oiseau fidèle rejoindrait sa cage par la même voie.

Tout étant ainsi convenu à son entière satisfaction, maître Vauselle n’eut plus qu’à se préparer pour une promenade en ville, dont il attendait autant de profit que d’agrément.

Ses préparatifs le menèrent jusqu’à la tombée de la nuit.

À l’heure fixée, la porte du cachot s’ouvrit, livrant passage au guide choisi par le précautionneux gouverneur.

La figure de ce séide de choix était inconnue à Vauselle, elle produisit sur lui une impression d’autant plus vive. L’homme était un colosse, mais un colosse mal bâti, planté de guingois sur des jambes trop courtes, compensées par des bras trop longs.

Placide et point loquace, il entrouvrait à la façon d’un muet une large bouche d’où sortait par intervalles une espèce de gloussement indistinct.

Sur un signe du personnage, notre promeneur nocturne lui emboîta le pas. L’un suivant l’autre, ils parcoururent un obscur dédale de corridors entrecroisés, véritable labyrinthe de Crète où le guichetier se dirigeait avec autant de sûreté que s’il eût tenu le fil de quelque Ariane.

À l’orée d’un escalier humide et gluant, Vauselle s’ébroua :

— Pouah ! Où sommes-nous donc, l’ami ?

— Sous le fossé ! prononça une voix caverneuse – celle du muet.

— Quels sont ces trous noirs qui béent là-bas ?

— Les oubliettes.

Frissonnant, notre brave hâta le pas. Il poussa un soupir de soulagement lorsque, après avoir remonté un second escalier, il revit la lumière des étoiles. Cette descente aux enfers, en compagnie d’un pseudo-muet, finissait par l’oppresser, comme une vision de cauchemar.

L’homme prit une clé à sa ceinture et ouvrit une porte basse bardée de fer. Un souffle frais leur caressa le visage.

— Adieu, dit Vauselle. Vous m’attendrez ici demain à l’aube naissante.

L’homme inclina la caboche, en signe d’assentiment.

— Au cas où je devrais vous appeler, quel est votre nom ?

Les lèvres scellées s’entrouvrirent et le muet articula :

— Duretête !

La poterne se referma, et le prisonnier se trouva seul, à l’air libre. Au-dessous de lui, l’eau des fossés dormait sombre et glauque. Il gravit une pente gazonnée qui l’amena au sommet de l’escarpe. La rue Saint-Antoine était déserte à cette heure tardive. Maître Vauselle sauta sur le pavé.

Une petite pluie fine tombait d’un ciel endeuillé. Il s’engonça dans sa large cape, et, d’un pas rapide, prit la direction de la Grénetail et du « Mouton Blanc ».

Sa silhouette se perdait à peine au tournant de la Culture Sainte-Catherine, qu’une ombre se dégagea du rebord des fossés. Sans doute, quelque flâneur à l’âme mélancolique, qui rêvassait là en regardant l’eau croupir au pied des murailles lépreuses. Ou mieux quelque malandrin sans gîte à l’affût d’une occasion propice. Ce nocturne enfila à son tour la rue Saint-Antoine. Vis-à-vis la porte d’entrée de la Bastille était un cabaret à l’enseigne suggestive du « Compagnon de Saint-Antoine ». L’inconnu frappa à la voûte, et un petit homme, dont la mine couperosée annonçait un suppôt de Bacchus, parut aussitôt sur le seuil.

— Vu ? dit l’un.

— Reconnu ! rétorqua l’autre.

Alors, tous deux, silencieusement, gagnèrent le coin de la Culture Sainte-Catherine. Puis ils se perdirent par les rues somnolentes du Marais.

Cependant, notre ami Vauselle avait rapidement dévoré le chemin qui séparait la Bastille de l’abbaye Saint-Martin. Déjà il apparaissait en vue du « Mouton Blanc ».

La façade de la brave maison était muette et calme. Au rez-de-chaussée de la boutique close, une bande de calicot annonçait que « maître Coquillart, propriétaire et marchand drapier » était absent momentanément, pour cause de voyage d’affaires. La mansarde de Cyrano, veuve de son locataire, béait sur le toit, au vent de la nuit. Seule une fenêtre au premier étage veillait, laissant filtrer, à travers ses rideaux entrebâillés, un rai de douce et accueillante lumière.

Vauselle secoua sa cape trempée de pluie, et du bout de ses doigts transis, il lança un tendre baiser vers le phare. Il s’assura d’un regard que la rue Grénetail était vide, et, tirant de sa poche un passe-partout, il franchit en hâte le seuil hospitalier.

Tout juste comme la porte se refermait sur lui, un pas lourd réveilla les échos d’alentour. La silhouette d’un homme apparut descendant la rue. Un vaste manteau enveloppait la taille corpulente de ce passant attardé. Parvenu en face de la boutique du drapier, il s’arrêta, leva la tête comme pour observer le ciel en larmes. L’auvent de maître Coquillart offrait son abri ; l’imposant promeneur s’y rencogna, puis, avec une résignation toute philosophique, se mit à attendre. Quoi ?… probablement que la pluie voulût bien cesser de choir !

Le bienheureux Vauselle avait gravi quatre à quatre les marches de l’escalier du haut duquel l’attendait Minou… L’Amour et la Fortune. Sur lui, la porte du logis discret s’était refermée. Enfin, il était au port, en sécurité et à l’abri.

En bas, l’homme au manteau attendait toujours la fin de l’averse.

Mais qu’est-ce là ?

À l’angle de la rue Saint-Martin, deux ombres viennent de surgir, rapidement elles dévalent la rue Grénetail, dans la direction du flegmatique passant.

— Arrivé ? souffle interrogativement la première.

— Depuis un quart d’heure, répond le gros homme.

— Parfait ! Allons !

À son tour, l’arrivant tire de sa poche un passe-partout, la porte tourne sans bruit, et les trois ombres s’engouffrent à la file dans le corridor obscur du « Mouton Blanc ».

Pour cette nuit, le logis de Mlle Minou a repris son air de fête. Dans l’âtre, pétille une flambée joyeuse, dont les reflets scintillent au flanc des flacons et des verres, rangés en bataille sur la table voisine. Sous les courtines de dentelle, dans la pénombre, le large lit se voile pudiquement. À travers tout cela, la gracieuse hôtesse va et vient, souriante et légère en son déshabillé pimpant ; elle s’active aux préparatifs d’un souper dont le fumet odorant emplit la salle.

Les choses sont telles qu’autrefois. Telles que Cyrano les vit certain soir d’amoureuse ivresse… Tout comme alors, près du foyer, dans le vaste fauteuil, un homme se prélasse voluptueusement. Mais ce convive n’offre plus la franche et loyale figure du bretteur ; il arbore les traits beaucoup moins sympathiques du très noble sire de Vauselle : visage en lame de couteau, nez en bec de vautour, moustache en fer de hallebarde.

Près de lui, sur le dos d’une chaise, sa cape laisse évaporer les brumes de la nuit.

— Mort de ma vie, murmure-t-il, ma toute belle, qu’on est bien ici !

— Avez-vous donc pâti en cette Bastille, mon cher cœur ? s’apitoie la brune, et se perchant à la façon d’un oiseau, elle dépose un baiser consolateur sur la moustache de l’intéressante victime.

Le « cher cœur » en profite pour passer un bras insidieux autour de la taille ronde de la belle, et avec un soupir à fendre l’âme, il l’attire traîtreusement sur ses genoux. Elle se dégage d’un tortillement de couleuvre, et, le coin des lèvres relevé par un sourire équivoque :

— Chaque chose en son temps ; d’abord soupons.

— Me refuser un bécot… le salaire de mes peines… le prix de mes dangers, s’exclame le galant déçu.

En fille pratique, Mlle Minou ne se laisse pas apitoyer.

— Les affaires avant tout. Nous avons à parler de choses sérieuses, mon bel ami.

— Ah çà ! fait Vauselle, dont la mine s’allonge subitement ; est-ce que les affaires iraient mal ? Ta lettre laissait supposer une anicroche. La petite n’est-elle pas dans le sac ?

La comédienne hausse les épaules sans répondre. Elle pose sur la table un récipient où fume un délicat consommé de volaille, dispose alentour un godiveau à la croûte mordorée, une poularde dodue et suant la graisse, et débouche un flacon où brille un liquide ensoleillé. Puis, prenant place en face de son convive, qui attend sa réponse avec une pénible anxiété :

— Prends-tu Minou pour une pensionnaire ! Tu m’as demandé un gage de Claire pour son Tancrède… Je te l’apporte.

— Ouf ! soupira l’olibrius, en s’essuyant le front. Tu m’avais fait peur !

— Maintenant, soupons ! Tu sauras le reste tout à l’heure.

Un assez long silence s’ensuivit, troublé seulement par le bruit des mâchoires et le cliquetis des couverts.

Lorsque fut apaisée la première fringale, Mlle Minou se leva et alla tirer la porte d’un cabinet sombre, situé entre l’antichambre et la salle du souper, et qui n’était séparé de celle-ci que par une cloison vitrée, voilée d’un rideau de gaze.

— Que fais-tu là ? demanda l’olibrius étonné.

— Tu le vois, je nous enferme, répondit la brune en regagnant sa place, je n’aime point à étaler nos secrets les portes ouvertes.

— Trop de précautions ne sauraient nuire. Bien qu’au fond nous n’ayons rien à redouter. La maison est vide, notre propriétaire en province… quant au locataire d’au-dessus…

« À propos, que devient-il, ce bon Bergerac ?

La mine allumée, une flamme joyeuse au coin de l’œil, et les lèvres relevées sur les crocs, le renard s’esclaffa.

— Hem ! toussa la Minou en détournant les yeux.

— Eh là ! j’espère qu’il n’y a pas de brouille dans le ménage ? Regarde donc un peu par ici. Est-ce que ?… diantre ! tu as parlé d’anicroche. Ce ne serait pas…

— Oh ! non ! le pauvre sot ne soupçonne rien.

— À la bonne heure, bigre ! L’animal est mal commode et d’un abord déplaisant ! Mons. Mazarini fera bien de le tenir à l’œil, en son Rueil.

— Précisément, voilà le hic ! Il n’est plus à Rueil.

— Plus à… suffoqua Vauselle qui faillit s’étrangler avec le pilon de volaille qu’il suçait.

— Envolé, depuis huit jours.

— Envolé ! et tu ne me préviens pas.

Du coup, l’olibrius fut sur pied, il avait pâli, et machinalement, s’était rapproché de la chaise en travers de laquelle reposait son épée.

— Il te fait donc bien peur ?

— Peur ? lui !… Malédiction ! Il ferait beau voir que je le rencontrasse, ce fantoche…

— Plus bas ! fit la comédienne, un doigt aux lèvres. N’as-tu rien entendu ?

— Tu veux te moquer !

— Non pas, là, derrière la porte. Le parquet a craqué !

— Fadaise !

— Je t’assure ! J’ai perçu un léger grincement, comme si quelqu’un touchait à la serrure. Va voir, ce sera plus sûr.

Vauselle tira son épée, et se dirigea, avec d’infinies précautions, du côté de l’antichambre. De derrière, la belle l’éclairait. Personne ! La porte était close… Pour plus de sûreté, il l’entrouvrit, sonda les ténèbres de l’escalier. Rien !

— Folle, fit-il en riant, pour entrer ici, il faut une clé.

— Bergerac en avait une.

— Bergerac, morbleu, Bergerac, tu n’as que lui en tête. Que viendrait-il faire de ce côté ?

— Sait-on jamais !

— Hé, mort de ma vie, dit l’escogriffe, en se versant un rouge-bord et en frappant la table du poing, il faudrait que l’oiseau soit bien fin pour me prendre. Les murs de la Bastille sont un solide rempart contre sa colère. Tu oublies, ma chère, que tu parles à un pensionnaire du Roi, à une malheureuse victime du Cardinal… Pour tout le monde, à cette heure, je gémis sur la paille humide d’un affreux cachot.

— Juste, mais tu en sortiras un jour, de cette Bastille.

— J’y compte bien et plus tôt que plus tard !

« Seulement, ce jour-là, je serai un gros seigneur, couvert par la toute-puissante égide du Cardinal. Et le mieux, c’est que j’aurai par dessus le marché l’auréole du martyr. Songes-y, ma charmante : j’ai lieu de compter sur la reconnaissance de cette bonne duchesse de Chevreuse. N’aurai-je pas subi, pour sa cause, une longue et pénible captivité ?

Complètement rassuré, la langue du coquin se déliait. Il saisit la belle fille et appliquant ses lèvres sur la conque rosée de l’oreille :

— Va, petite, bientôt nous serons riches ! Qui l’eût dit, ma Chimène, quand les coudes percés et les poches vides nous courions le monde sur le chariot de Thespis… Un Lhermitte de Vauselle, sarpejeu ! Un cadet de sang royal, jouant les matamores…

— Les voies de la Providence sont insondables, susurra la brune enfant.

— Mais nous jasons, nous jasons. Passons au solide.

Les coudes sur la table, au milieu des plats nettoyés et des flacons vides, le joyeux sire avait repris tout son aplomb. Il demanda d’un ton assuré :

— Tu as l’écharpe ?

Derrière son dos, tourné à la cloison de vitres, le léger rideau ondoya. Sans doute, quelque souffle venant de l’antichambre l’avait-il effleuré ?

— Allons piano, répondit Minou, éludant la question. Procédons par ordre. Où en es-tu avec ton chevalier ?

— Chut ! point de nom… Tu me demandes où j’en suis avec mon voisin le cavalier Ningun ?

— À ton gré. Le señor caballero est-il à point ?

— Corbleu, la chose est fameuse. Il n’attend que nous pour me faire ses dernières confidences.

— Tant mieux, mon cher, car, vois-tu, le Cardinal s’impatiente à la longue. Toutes ces temporisations l’irritent. Hier encore, il parlait d’en finir, de jeter la belle dans un cul-de-basse-fosse et de livrer le damoiseau aux tenailles de ce bon M. de Laffémas.

— Brrr ! Son Éminence est pleine de mansuétude.

— Cette fois encore notre Monsignor a su calmer son ardeur. Sa langue dorée a entortillé le Cardinal, qui a accordé huit jours pour en terminer.

— Huit jours, malepeste ! je n’en demande qu’un. Donne seulement l’écharpe, et le petit parlera.

De nouveau, la belle louvoya.

— Tu l’as donc bien enferré ce nigaud ?

— Je m’en flatte, sourit Vauselle avec fierté ; le pitchoun est défiant et se garde à carreau… Dès qu’il s’agit de « sa dame », il faut le voir se cabrer comme un jeune poulain. Mais il y a un talisman qui déliera sa langue… une petite clé mignonne qui ouvrira son cœur : le gage de Claire de Cernay.

— Tu veux dire : les nouvelles de la « parente malade » !

— Juste… je m’oubliais…

— Tu le vois, reprit la comédienne, le Cardinal est convaincu que le jour où il s’est laissé prendre, le caballero portait une lettre à la Reine. Où l’a-t-il cachée ? J’ai tout fouillé sans rien découvrir.

— Bast ! Il dira l’endroit s’il croit sauver par là sa bonne amie. Aussitôt assuré que ses missives parviennent fidèlement à sa… pauvre parente, il doit lui écrire en détail.

— À merveille ! Et pour bien s’assurer notre fidélité, il demande ?…

— Ah çà, ne le sais-tu point ? L’écharpe, sacrée corne-diable, la fameuse écharpe !

— Ou, à son défaut, quelque signe de connivence de la petite ?

L’air gêné de sa complice, ses réticences commençaient à éveiller les soupçons de l’aigrefin.

— À son défaut ?… mordiable, la belle, n’aurais-tu pas la chose ?

Minou baissa le nez et avoua :

— Claire a perdu son écharpe.

— Malédiction ! Tout croule ! s’effondra Vauselle.

Brusquement, il se mit debout. Un rictus nerveux découvrait sa denture de loup.

— Triple sotte ! siffla-t-il, tu t’es laissé jouer par cette dulcinée. Et c’est pour ce beau résultat que tu me lanternes depuis une semaine !… Tout est à vau-l’eau, entends-tu ?… Ah ! me voilà beau. Le Cardinal pensera que je l’ai bafoué. Il a dans les mains de quoi me faire pendre… Flambé, je suis flambé !… Un Vauselle pendu ! Au fond, tu t’en bats l’œil, toi, la douce. Tu continueras à te goberger à Rueil pendant que moi… Ah ! tonnerre !

Les fumées de sa ripaille lui montaient à la tête… Tout en éructant sa fureur, il s’avançait vers sa complice, qui recula instinctivement jusque contre la cloison. Il leva le poing :

— Jean, s’écria la belle effarée.

Il s’arrêta – était-ce une hallucination, il lui avait semblé que la cloison tremblait, comme sous un effort violent.

— Jean, je n’ai pas l’écharpe, mais j’ai tout de même le gage…

— Le gage, dit Vauselle.

Ce mot magique avait suffi pour le dégriser. Il se recula d’un pas. Par enchantement, la cloison cessa de s’agiter.

Hallucination, parbleu ! Le vin et la colère lui avaient fait voir double. Il reprit d’un ton radouci :

— Tu as le gage de Claire, et tu ne le dis pas de suite…

— M’en as-tu laissé le temps, vilain méchant. Tiens, chéri, et demande pardon à ta Minou.

De son sein, elle tira un carré de batiste, tiède et parfumé.

— Un mouchoir ?

— Brodé aux initiales de Claire et de Tancrède.

— Hum ! fit l’olibrius, dédaigneux, un mouchoir… Qu’est-ce que cela prouve ? Tu ne connais pas le freluquet – il lui faut autre chose pour le persuader…

— Crois-tu Minou si sotte… regarde mieux… un chiffre ne prouve rien, c’est vrai, mais un mot de la main bien-aimée… une allusion à quelque fait connu des amoureux, d’eux seuls.

Vauselle retournait la batiste entre ses doigts sans rien trouver. Elle déploya le mouchoir, et l’interposant entre son œil et la lumière :

— Regarde ! fit-elle, et dis si j’ai perdu mon temps.

Un cri de triomphe jaillit de la poitrine de l’escogriffe.

— Ô génie ! ange !… Le pitchoun est à nous.

De ses longs bras de faucheux, il enveloppa la taille de la belle qui, subjuguée, ne tenta point de se dérober.

La comédienne était de ces femmes qui aiment à être battues. Vers le drôle triomphant, elle levait ses beaux yeux noyés de langueur.

— Tête cornue de Satan ! s’esclaffa Vauselle, je donnerais de bon cœur vingt pistoles pour que maître Bergerac nous voie en ce moment…

Cette fois encore, le rideau de gaze ondula derrière la cloison vitrée. Un glissement furtif suivi d’un léger grincement… bruits vagues qui se confondirent dans les craquements de la vieille maison déserte. Au reste, les deux complices étaient trop occupés d’eux-mêmes pour prêter attention à tout ce qui les entourait. La lumière éteinte, la suite de leur conversation se perdit dans l’ombre silencieuse.

Du temps passa, scandé par le tintement d’une horloge lointaine, marquant les quarts. Le logis du « Mouton Blanc » continuait son lourd sommeil. Soudain, une porte s’ouvrit, on entendit le murmure étouffé d’un dernier baiser, puis un froufrou soyeux emplit le vieil escalier.

— Adieu ! laissa tomber une voix assourdie.

— À bientôt, chéri, répondit d’en bas Mlle Minou.

D’un pas preste, elle gagna la rue ; peu après, le roulement d’un carrosse secoua le pavé. Son rôle joué, la comédienne s’en retournait à Rueil.

Un instant plus tard, messire Vauselle s’en fut à son tour.

Satisfait et léger, le partant descendait en sifflant une contredanse. Avant de s’engager dans le corridor, il s’arrêta pour s’engoncer frileusement dans les plis de sa cape. Il tira ensuite son passe-partout et chercha la serrure en tâtonnant.

Mais l’air joyeux expira sur ses lèvres… au lieu du bois de la porte, sa main venait de rencontrer le chaud contact d’un corps vivant.

Maître Vauselle fit un bond en arrière et resta coi, retenant son souffle. Ses yeux s’accoutumant à l’obscurité, il lui sembla qu’une ombre s’avançait vers lui. Il volta et fit retraite rapide vers le fond du couloir, où la cour des écuries lui offrait une sortie plus sûre.

De nouveau, il recula. Sur le fond du vitrail éclairé par une coulée de lune, une silhouette insolite se profilait.

Hésitant et se frottant les yeux, notre homme se plaqua contre la muraille. Horreur ! derrière lui, le mur cédait. Une sueur d’angoisse aux reins, il se sentait attiré, happé en arrière par une force irrésistible.

Alors, il reconnut l’endroit. Il se trouvait dans le magasin du drapier, dont la porte s’était ouverte providentiellement sous sa pression. C’était le salut ! il repoussa le vantail, contre lequel il s’arcbouta de tout son poids.

Quelle force mystérieuse retenait donc cette maudite porte ? Il avait beau se raidir de toute sa puissance, qu’une peur atroce décuplait, l’huis restait immobile, grand ouvert sur les ténèbres.

Était-ce un cauchemar ?…

Qui pouvaient être ces trois fantômes qui, en une file lugubre, venaient de pénétrer à sa suite dans la boutique déserte ? Derrière eux, la porte récalcitrante s’était refermée. Le malheureux se sentit seul, faible et tremblant, au milieu d’un cercle menaçant d’ombres muettes.

Tout à coup, une lumière se fit. Ses yeux hallucinés distinguèrent des visages connus :

— Saint-Amant !… Linières !…

Mais le troisième ?

Ce dernier fantôme lui parut immense. Les bras croisés sur la poitrine, il gardait une immobilité de pierre ; seuls en lui les yeux semblaient vivre. La flamme qui en jaillissait avait un si insoutenable éclat que le misérable détourna son regard. Il devina plutôt qu’il ne reconnut :

— Bergerac !

— Ne m’attendiez-vous pas, maître Vauselle ? prononça Cyrano d’un ton de sinistre ironie.

Pris !… il était pris, lui, le fin renard, comme en un piège. À quoi bon tant de prudence, de ruse et de circonspection ! Au moment où, tous les obstacles franchis, il croyait saisir sa proie, les ressorts d’acier se refermaient sur son col, d’une brusque détente.

— Ainsi donc, mon coquin, reprit la voix mordante du Gascon, les prisonniers du Roi courent le guilledou, la nuit, à la façon des chats de gouttière.

— Que sait-il ? se demanda Vauselle. A-t-il vu Minou ? S’il ne l’a pas vue, rien n’est perdu.

Et, d’un ton qu’il cherchait à rendre assuré :

— Ma foi, monsieur de Bergerac, la rencontre est aussi surprenante pour moi que pour vous. Vous me croyiez à la Bastille, et je vous croyais à Rueil.

— Comparaison malsonnante ! Rueil est-il donc une prison ? Ou bien la Bastille est-elle un lieu de plaisance ? Il me semble, tout bien considéré, que l’on sort plus aisément de la geôle que du château.

— Il n’est pas de prison dont on ne s’évade…

— Hum ! fit Cyrano, par la poterne des fossés ?

Sa malice éventée, Vauselle voulut biaiser.

— Inutile de mentir, trancha le bretteur, je vous guettais depuis ce matin. Au reste, fussiez-vous sorti par la grande porte que vous n’auriez pas échappé davantage. L’ami Linières vous y attendait.

— Au « Compagnon de Saint-Antoine », précisa le biberon. On y boit du vin de Touraine que je vous recommande.

Pareil à une bête traquée, l’olibrius promenait des regards effarés de l’un à l’autre des trois compagnons.

— Quant à ce gentilhomme, continua Cyrano, désignant le gros Saint-Amant, il observait depuis hier le logis du « Mouton Blanc » où se faisaient certains préparatifs assez insolites !… Comme vous le voyez, nos précautions étaient bien prises, et il vous était difficile de passer entre les mailles du filet.

— Satanée Minou ! pensa Vauselle. Se faire prendre ainsi ! Parbleu ! le coup ne peut venir d’ailleurs ! Mais pourquoi l’a-t-il laissée échapper ?

Cette réflexion lui rendit un peu d’aplomb. Tout compte fait, il pouvait se tirer d’affaire en chargeant sa complice.

— Soit ! fit-il, je joue de malchance. À peine évadé des prisons du Roi, ma mauvaise étoile me fait tomber dans vos mains… Je le vois, vous me tenez rancune des mauvais tours que vous a joués ma friponne de sœur ; vous allez donc me livrer aux sbires du Richelieu ; c’est bonne guerre !…

Une moue de profond dégoût plissa les lèvres du bretteur. Pour sauver sa peau, le fripon reniait sans vergogne cette prétendue sœur, sa maîtresse ! Et il la reniait à peine au sortir de ses bras chauds et parfumés ! Pouah ! Cela soulevait le cœur.

— Milledious ! gronda-t-il, me prends-tu pour un sacripant de ta sorte ? Bergerac a-t-il pour coutume de charger la police de ses vengeances ? Monsieur de Vauselle, faites-moi la grâce de n’en rien croire ; j’opère moi-même.

D’instinct, l’olibrius se ratatina.

— Vous allez me tuer ? gémit-il, la gorge serrée.

Le poète haussa les épaules.

— Si telle était ma volonté, ce serait fait déjà. Rassurez-vous, maître trembleur. Il y a deux sortes de bêtes mauvaises : les fières, celles qui attaquent en face, férocement, de l’ongle et de la dent ; avec celles-là, on peut combattre : on meurt ou l’on tue. Quant aux autres, aux bêtes rampantes et venimeuses, leurs crocs arrachés, leur venin n’est plus à craindre. On les jette au bord du chemin, on s’essuie les mains… et l’on passe.

— Ouf ! pensa le drôle, rassuré, me voilà sûr, du moins, de sauver ma peau. C’est l’essentiel.

Comme il achevait cette réflexion, le bruit d’un pas cadencé, retentissant au-dehors, lui fit dresser l’oreille.

— Le guet ! murmura-t-il.

Cyrano avait deviné sa pensée :

— Pas un cri, souffla-t-il, menaçant, ta vie en dépend !

D’un même mouvement, Saint-Amant et Linières s’étaient rapprochés. L’aventurier vit luire un fer, sentit sur sa tempe le froid du canon d’un pistolet.

Derrière les volets, les sergents défilaient. On entendit leurs pas traînants, le murmure de leurs voix, une hallebarde heurta l’auvent.

Puis le silence retomba. Lugubre, Vauselle n’avait pas bronché.

— À la bonne heure ! Vous êtes docile, reprit le Gascon. À présent, causons !

— Au fait, que me voulez-vous ? appuya l’olibrius qui, depuis qu’il avait l’assurance de ne point mourir sans son consentement, sentait son toupet lui revenir.

— Maître Lhermitte, vous souvenez-vous d’un jour où certain personnage, traqué par la police du Cardinal, trouva refuge chez un voisin bénévole ?

Un sourire équivoque retroussa la moustache du drôle.

— Savez-vous bien que, ce jour-là, l’envie me démangea de vous casser les reins ?…

Vauselle fit un recul prudent et rabaissa le nez.

— Pressentiment ! Pourquoi ne l’ai-je point fait ? Car, ce soir-là même, vous mîtes à profit ma sotte générosité pour vous rendre au Palais-Cardinal, d’où vous sortîtes le gousset copieusement garni.

Le coquin esquissa un geste de protestation.

— Inutile. Je suis fixé. Au reste, l’ami Linières est là pour me servir de témoin.

Le petit biberon approuvant, Vauselle lui lança un regard furieux :

— Joli témoin, siffla-t-il entre ses dents, un homme qui se vendrait pour une pinte…

— Tout doux ! susurra Linières ; il y faudrait un muid, au moins…

— Je t’ai payé, faquin !

— Reste un solde de compte.

— Paix ! s’interposa le bretteur. Ceci dit, monsieur Lhermitte, pour vous prouver que je suis fixé et vous épargner des frais d’imagination.

« Ainsi donc, vous, l’ancien courrier de la Duchesse, vous êtes à Son Éminence ; voilà qui éclaircit les choses et qui ôte quelque mérite à votre embastillement…

— Pure hypothèse !… louvoya l’olibrius.

— Précisons : vous êtes incarcéré à la Basinière, au rez-de-chaussée ; et voyez le hasard ! Le cachot de dessous est occupé par un prisonnier d’État…

— Au grand secret…

— J’allais le dire !

— Ah ! çà ! Êtes-vous sorcier ?…

— Non pas, mais je me suis beaucoup promené, ces temps-ci, du côté de la porte Saint-Antoine. On y fait parfois d’utiles connaissances. Votre porte-clés, maître Pontivy, ne déteste point le parfait amour du « Compagnon du Grand Saint ».

— Le traître, pensa Vauselle… heureuse inspiration de du Tremblay de l’avoir changé cette nuit.

— Vous le voyez, mon cher, je suis discret ; je ne vous demande point pourquoi vous êtes à la Bastille, ni à quoi vous y employez vos loisirs.

Retourné comme sur le gril, le misérable sentait son sang se figer.

— Point davantage ne m’enquerrai-je des retraites dévotes de votre pseudo-sœur au couvent des Récollets… Singulière place pour une excommuniée !

— Diavolo ! ce démon-là sait tout ! soupira Vauselle. De grâce, monsieur de Bergerac, finissons-en. Que voulez-vous de moi ?

— Peu de chose : un mouchoir brodé.

— Un mouchoir ?… je ne sais de quoi vous voulez parler.

— Allons donc ! donnez vite… là, dans la poche de droite de votre pourpoint…

— Ah ! çà ! c’est de la double vue ! fit l’escogriffe en tirant piteusement le chiffon de batiste des profondeurs de sa poche.

— Là ! parfait ! dit Cyrano, attrapant la chose au vol.

— Êtes-vous satisfait ? En ai-je fini ?…

— Une simple formalité, monsieur Lhermitte. Par quelle voie comptiez-vous faire parvenir ceci au Chevalier ?

Quoique s’attendant à tout, l’aventurier se cabra.

— Que voulez-vous dire ? De quel Chevalier parlez-vous ?

— Préférez-vous un autre nom : soit. Comment communiquez-vous avec le Cavalier Ningun !

— Moi… je… quelle folie !…

Le bretteur fronça les sourcils.

— Point de mensonge, n’est-ce pas ; je sais tout ! Je n’ai pas perdu un mot de votre conversation avec votre complice…

Du coup, il parut à Vauselle qu’un voile se déchirait devant ses yeux :

— Vous… vous avez… Mort de ma vie ! J’aurais dû m’en douter… dans le cabinet !

Cyrano baissa la tête ; malgré tout, un peu de honte le poignait d’avoir dû, lui, si droit et si loyal, user d’un tel stratagème. Mais il le fallait ; la vie de son ami en dépendait, il n’avait pas le droit d’hésiter.

D’une voix que la colère, contenue à grand-peine, faisait trembler, il s’écria :

— Oui, coquin ! j’étais là, et je vous épiais. Comment j’ai pu me contenir en vous voyant vous faire une gloire de vos crimes, en entendant vos rires insultants, vos railleries pour vos victimes, ne me le demandez pas. Je vous ai vus – elle et vous – attablés côte à côte, et supputant, entre deux rasades et un baiser, le prix de votre trahison. Pouah !… le cœur m’en lève encore de dégoût. Pourtant, je me suis tu ! Je vous ai vu, vous, fils de noble maison, vautré près de cette fille vendue, la caresser de vos mains immondes… et je me suis tu… Je vous ai vu dans une rage plus abjecte encore, vous ravaler jusqu’à lever sur elle un poing menaçant. Ah ! monsieur de Vauselle, le rouge de la colère et de la honte m’en est monté au visage. Dieu m’en est témoin que nulle force ne m’eût arrêté, si votre poing se fût abaissé, à cette heure, vous seriez mort. Mais enfin, je me suis tu, cette fois encore. Comprenez-le donc : rien ne m’arrêtera dans l’œuvre que j’ai entreprise puisque je n’ai reculé ni devant tant de honte ni devant tant de dégoût. Parlez maintenant. J’attends.

Le ton de terrible menace dont Cyrano prononça ces derniers mots suffit à rendre au piètre aventurier toute sa souplesse ; il n’eut pas besoin de voir le geste significatif des deux acolytes qui se rapprochèrent, chacun de son côté. Il sentit que, sur un signe de son adversaire, à la moindre incartade, il était un homme mort ! L’oreille basse, il balbutia :

— La cheminée… un conduit de poêle… une dalle descellée dans l’âtre…

— C’est bien ! Plus qu’un mot : vous devez rentrer à la Bastille ?

— Aux premières lueurs de l’aube.

— Par la poterne des fossés ?

— Oui !

— Un geôlier vous y attend. Pontivy ?

— Non ! un inconnu…

Une lueur passa dans l’œil du Gascon.

— Sans doute, avez-vous une passe… signée du Cardinal…

Vauselle détourna le regard, cherchant à équivoquer. Simplement, Cyrano tendit la main et dit :

— Donnez !

L’olibrius s’exécuta en maugréant.

— Ouf ! soupira-t-il, c’est tout, cette fois ! Je suis libre ?

— Bientôt.

Sur un signe de son ami, Saint-Amant était allé ouvrir une trappe, au milieu de la boutique. L’orifice découvrit un caveau sombre, aéré de haut par un soupirail grillé.

— Voici, dit le bretteur, le logis qui vous est destiné.

— Ce trou noir !

— Ah ! dame ! moins confortable que les cellules de la Bastille, et surtout moins facile à quitter…

— Fie-t-en à moi, dit Saint-Amant, avec un gros rire…

— À nous ! rectifia Linières.

Déconfit, l’aventurier suivait d’un œil craintif les préparatifs des deux acolytes.

— Jusques à quand, gémit-il comptez-vous donc me garder ici ?…

— Vous-même avez fixé le délai.

— Moi ?

— Rappelez-vous. Combien de temps Son Éminence vous a-t-elle accordé pour lui livrer le chevalier ?

— Huit jours !

— Il ne m’en faudra pas davantage pour le sauver, dit Cyrano.

Avec une amère grimace, Vauselle descendit les degrés, poussé par la poigne colossale de Saint-Amant. Contre une telle force, toute résistance était inutile.

La trappe se referma sur le prisonnier, et le gros philosophe tira une lourde table par-dessus.

Ceci fait, les deux augures s’installèrent en face l’un de l’autre, de chaque côté de la table. Saint-Amant tira de sa poche un cornet, des dés, une corne remplie de tabac blond et une courte pipe hollandaise, cependant que Linières aveignait des verres et un flacon.

— Bast ! souffla dans une bouffée le flegmatique poète, huit jours sont bientôt passés.

— Hum ! cela dépend où on les passe ! rétorqua le petit avec un clin d’œil vers la cave où l’on entendait Vauselle aller et venir comme un ours en fosse.

Cyrano promena autour du magasin un regard satisfait. Puis, il prit sa rapière, son manteau, et, sans un mot, il gagna la rue où le ciel s’opalisait déjà vers l’orient.

11

Dans la peau d’un autre
Les lueurs rosées de l’aube caressaient les vieilles pierres de la forteresse quand Cyrano fut en vue de la Bastille. Il gravit l’escarpe, se laissa glisser jusqu’à la poterne, et, d’une main ferme, heurta contre l’huis.

Un bruit de ferrailles secouées répondit. Quelques secondes s’écoulèrent. Le Gascon les mit à profit pour s’emmitoufler jusqu’aux oreilles et pour tirer de sa poche le laissez-passer de Vauselle : puis la fatale porte tourna en grinçant sur ses gonds.

Tout engourdi par une longue faction, un cerbère à tête simiesque jeta sur l’arrivant et sur son parchemin un regard distrait et se secoua en grognant :

— En retard !

Sans s’occuper de la réponse confuse que bredouillait Cyrano, il poussa les verrous, ramassa sa lanterne, et se mit en marche de son pas pesant, par les corridors obscurs.

Peu après, la double porte de la première Basinière se refermait sur Jean-Baptiste Lhermitte Vauselle, ou plutôt sur son alter ego. Maître Duretête ne s’était aperçu de rien. D’ailleurs, comment le geôlier se fût-il méfié ? La veille au soir il avait à peine entrevu son nouveau pensionnaire, et celui-ci était à peu près semblable de taille et d’allure. Au reste, comment l’idée eût-elle pu germer en sa cervelle que quelqu’un fût assez fou pour se faire incarcérer de bonne grâce en cette maison de malheur ?

Il fallait tromper d’autres yeux plus avertis, ceux de du Tremblay. C’est à quoi songeait notre ami, tout en examinant son nouveau domicile à la lueur du falot que Duretête lui avait laissé.

— Le tout n’est pas d’entrer en prison, il s’agit d’y rester, murmura-t-il.

En furetant, il avisa dans un coin un bahut qu’il ouvrit.

— Bien ! Une cuvette, une aiguière, des serviettes. Voilà mon affaire.

De sa poche, il tira un pot d’onguent, puis un petit flacon empli d’un cordial couleur de topaze. Il disposa le tout bien en évidence sur la table. Ayant tailladé un ou deux linges en longues bandes, il se mit en devoir de se dévêtir.

À peine entré en geôle, notre cadet gascon allait-il donc faire sa toilette ?

Quand il n’eut plus que sa chemise et ses chausses, il releva sa manche de manière à mettre à nu l’épaule gauche.

— Providentielle estocade, sourit-il. Décidément, la douce Minou a raison : les voies de la Providence sont insondables. Elle savait ce qu’elle faisait en guidant à travers mon cuir la pointe de cet exquis d’Artagnan.

L’appareil de la plaie défait, comme il arrivait aux derniers bandages, il les arracha d’un coup brusque. Un filet de sang parut aux lèvres de la blessure. Soigneusement, il le lava dans la cuvette, dont l’eau prit une teinte rosée. Puis il se rebanda l’épaule avec les lanières enduites d’onguent. Une accolade au flacon d’élixir, et le pansement fut parfait.

Cependant, Cyrano mit les bandes sanguinolentes de son ancien appareil et, du front au menton, il s’en couvrit le visage, ne laissant dehors que les yeux et le nez. Encore, pour ce dernier organe, crut-il pouvoir sans inconvénient en masquer trois bons quarts.

Cette toilette achevée, quand il s’aperçut dans le miroir à barbe de Vauselle, il ne put s’empêcher de se décerner un brevet de satisfaction.

— Mordious ! Je ne me reconnais plus moi-même. Allons, Savinien, mon fils, tu peux après cela paraître à ton avantage devant ce terrible gouverneur.

De fait, il était impossible de discerner un seul trait de son visage sous l’espèce de masque qui le recouvrait.

En hâte le bretteur acheva de se dévêtir et, soufflant la chandelle, il se glissa sous les couvertures de son alter ego.

Il y était à peine depuis un quart d’heure quand retentirent le bruit d’un pas gaillard et le son d’une voix joviale.

— Hé là ! clama du seuil le joyeux visiteur, M. de Vauselle a-t-il passé une bonne nuit ?

Rien ne répondant à cette politesse, si ce n’est un doux ronflement, le Gouverneur – car c’était lui – entra et alla tirer les rideaux.

Aussitôt, le désordre de la chambre lui apparut dans toute sa splendeur. Il vit les linges ensanglantés, l’eau teintée de rouge, le pot d’onguent. Pris d’une inquiétude subite, il se tourna vers le lit, d’où continuait à sortir un son vague, mi-plainte, mi-ronflement.

— Diantre, lui serait-il arrivé mésaventure ? fit du Tremblay, en s’approchant à pas légers.

D’une main prudente, il écarta la couverture. Le dormeur se retournant avec une plainte sourde, un nuage assombrit son visage réjoui. La chose devenait évidente : au cours de son escapade nocturne, le précieux ami de Mazarin avait fait une fâcheuse rencontre. Méchante histoire ! En s’ébruitant, elle pourrait avoir les plus regrettables conséquences !

Résolu à en avoir le cœur net, du Tremblay se décida à éveiller le dormeur en le secouant par l’épaule.

Subitement réveillé, le Gascon se mit sur son séant.

L’aspect insolite de cette figure emmaillotée acheva de jeter le désarroi dans l’esprit du bon gouverneur.

Décidément la chose était grave.

Le blessé restant là, à le dévisager en se frictionnant l’épaule, il murmura :

— Il faut faire quérir un chirurgien.

Cyrano ne l’entendait pas ainsi. D’un geste de la main il montra les drogues, et, péniblement, comme si chaque mot lui arrachait une souffrance, il articula :

— Un chirurgien, inutile… J’en ai vu un…

— Hum ! fit du Tremblay en s’asseyant au chevet du blessé. Cela va mal. La voix même est toute changée !

Le Gascon avait repris tout son aplomb. Voyant son auditeur à point, il commença à lui débiter d’un ton dolent une longue histoire, forgée d’avance, où la vérité s’entremêlait avec le mensonge de la plus agréable façon. Il était question d’un guet-apens. Sa sortie avait été éventée. Des hommes apostés par les ennemis du Cardinal l’avaient attaqué par surprise et roué de coups de bâton. Après une résistance valeureuse, on l’avait laissé pour mort sur place. Par bonheur des mains charitables l’avaient relevé et mené chez un chirurgien qui l’avait pansé et lui avait prescrit les remèdes utiles.

Cet arrangement convenait trop au discret gouverneur pour qu’il y fît de sérieuses objections.

— Ouf ! soupira-t-il, vous m’avez fait peur. Qu’auraient pensé Monseigneur et M. de Mazarin, si vous n’étiez point revenu ! À propos, je me rappelle une chose. Hier soir, sitôt après votre départ, il est arrivé de Rueil un avis à votre adresse.

À ces mots, Cyrano s’agita avec inquiétude.

— Un avis… de M. Mazarin ?

— Attendez, reprit du Tremblay. Il s’agissait d’une de vos connaissances, un poète de M. le Cardinal…

— Bergerac ! interrompit vivement le pseudo-Vauselle.

— C’est bien le nom !

— Je sais… Il a quitté Rueil… Minou m’a prévenu…

— L’avis était bon, je le vois ! Entre nous, l’homme du guet-apens, c’est lui ?

Cyrano fit un geste évasif :

— Peut-être bien ! il faisait si noir… Mais si c’est lui, il ne s’en vantera pas…

— Et pourquoi ?

— Parce que… dans la mêlée… je l’ai tué.

— Mort ! s’exclama le Gouverneur estomaqué.

— S’il était vivant, je ne serais pas ici, dit le blessé avec une impudence digne de son sosie.

Après quoi, épuisé par son effet, il se laissa retomber en gémissant.

Du Tremblay se leva. Il ne fallait pas fatiguer davantage le vaillant et malchanceux ferrailleur. Tout en se retirant, il conclut entre haut et bas :

— C’est égal ! Voilà une vraie malchance ! Au moment où vos affaires avec le petit cavalier Ningun étaient en si bonne voie.

Il se retira en hochant la tête.

Sitôt seul Cyrano sauta à terre et ouvrit la fenêtre.

Un flot de lumière envahit la cellule.

— Maintenant que me voilà bien et dûment naturalisé Vauselle, voyons notre domaine, dit-il.

Minutieusement il fouilla les meubles, inspecta les placards, scruta les murs.

Chemin faisant il eut d’heureuses découvertes : la correspondance de l’espion avec Mazarin, et avec la Minou. Bonne prise ! Tout un attirail de toilette, à faire envie à un petit maître.

Mais la plus sensationnelle de ses trouvailles fut celle qu’il fit dans le contre-caisson de l’âtre. Un pic, un marteau, un peloton de corde. Précieux, cela ! Le pic portait encore les traces d’un travail récent. Cyrano en était là quand trois heurts sourds, espacés à intervalles réguliers, ébranlèrent le sol juste sous ses pieds.

— Capédédious ! c’est lui !

Le cœur étreint d’une soudaine émotion, il s’arrêta l’oreille tendue. Le signal fut répété :

— Oui, c’est mon petit homme… Je le reconnais à son impatience… Après tout, c’est juste… le temps doit lui durer au pauvret.

Les coups se firent plus violents. Cette fois Cyrano secoua la tête !

— Appelle ton Vauselle… Tu es pressé de le voir, ce bon ami… Pourtant point d’imprudence, le moment n’est pas encore venu !

De nouveau le silence régna. Tancrède avait cessé ses signaux.

Le bretteur reprit ses recherches. Cette fois, ce fut la cheminée qu’il inspecta.

— Le conduit d’un poêle, une dalle descellée, se répétait-il. Ah çà, fit-il inquiet, Maître Vauselle m’aurait-il joué ?

À ce moment, l’idée lui vint de pousser le lit, qui s’appuyait précisément contre l’un des montants du foyer. Une dalle oscilla légèrement.

— Amende honorable, s’écria Cyrano joyeux, pour une fois mon sosie n’a point menti.

Il tenait la communication avec le bas-fond.

À ce moment un pas accompagné d’un cliquetis de clés. La porte tourna : l’horrible face et la difforme stature d’un guichetier s’encadrèrent dans l’ouverture.

12

Où deux amis se retrouvent
À la suite de sa visite à la Basinière, le gouverneur avait fait ses réflexions. Confier son pensionnaire défiguré à maître Pontivy, c’était mettre ce porte-clés assez mal noté dans la confidence d’une aventure irrégulière. Puisque Duretête était au courant des choses, mieux valait le charger de ce nouveau soin. Sa discrétion était sûre et sa fidélité éprouvée. Du Tremblay avait donc mandé son subordonné et l’avait dûment chapitré. Le bonhomme avait bien paru surpris en apprenant que M. de Vauselle était blessé et gardait le lit. Il ne se rappelait avoir rien remarqué d’anormal lors de sa rentrée. À ce moment, il est vrai, le porte-clés avait conscience de s’être trouvé à moitié endormi. Au reste, ce n’était point son affaire de discuter. Muni des instructions de son chef, il s’empressa de les exécuter avec le peu d’intelligence que le ciel avare lui avait départi.

En pénétrant dans la cellule, il fut tout ébahi de trouver sur pied le prétendu fiévreux ; la surprise arrondit ses yeux à la vue du visage recouvert de bandages ensanglantés.

Étrange personnage tout de même, que ce favori de M. le Gouverneur. Gaillard, à l’aube, transi de fièvre à huit heures du matin et guéri à dix heures. Toutefois le taciturne fonctionnaire se borna à traduire ses étonnements par l’espèce de gloussement guttural dont il avait le secret. Après quoi, il se mit à desservir la table, sur laquelle il étendit une nappe et disposa un couvert.

Cyrano, placide, le regardait faire. Quand il le vit sortir d’une panière une cruche hermétiquement bouchée et un plat soigneusement couvert, l’eau lui vint à la bouche, car il avait très faim, n’ayant que peu mangé la veille. Or, connaissant les goûts raffinés de son « autre lui-même », notre ami flairait une petite merveille gastronomique dans cet envoi de son prévenant gouverneur. Peu de choses il est vrai, un plat unique, mais la qualité devait compenser la quantité.

D’autre part, Cyrano comptait sur cette occasion pour lier connaissance avec son gardien et s’assurer sa bienveillance.

Il se mit donc à table sans se faire prier, et courant au solide découvrit l’assiette.

Horreur ! la petite merveille était un liquide huileux à la surface duquel flottaient d’innombrables détritus. Du bouillon d’herbes ! Pouah ! Vivement il se rabattit sur la cruche. Un coup de bon vin réchauffe et console. Calamité pire ! La cruche contenait une tisane dont l’odeur fadasse seule donnait la nausée.

Furieux, notre affamé repoussa du geste ces malodorantes préparations.

— Est-ce là tout ce que m’envoie votre Gouverneur ? grogna-t-il en faisant la moue.

L’impassible porte-clés tira de sa poche un petit livre plat et l’offrit à son hôte avec son sourire le plus gracieux.

Hélas ! le livre expliquait le dîner. C’était un docte traité « des traumatismes de la tête ».

— C’est juste, observa Cyrano, je suis malade, j’ai la fièvre.

Comme il sentait peser sur lui l’œil défiant de son gardien, l’observant du fond de sa broussaille de sourcils, il se décida à contrecœur à faire honneur au maigre menu du trop prévenant Gouverneur.

Donc, tout en avalant ses herbes, Cyrano cherchait dans sa tête le moyen de lier conversation avec son peu loquace porte-clés. Décemment, il ne pouvait lui offrir de partager son bouillon maigre et sa tisane. Il se rappela alors avoir aperçu dans le bas du bahut des reliefs de poule et des flacons hors de combat. Parmi ceux-ci peut-être s’en trouverait-il quelques-uns d’intacts. Sur son ordre, maître Duretête alla quérir ces vestiges des exploits gastronomiques de l’autre Vauselle.

— Mettez-vous là, l’ami, dit l’hospitalisé avec un sourire engageant. Vous allez me faire compagnie. Je déteste manger seul, surtout quand je suis à la diète.

Le docile guichetier obéit. L’amphitryon garnit une assiette d’un appétissant pilon de volaille, enveloppé de sa gelée, et poussa le tout devant son convive. L’autre esquissa un geste de refus poli mais ferme.

— Pas gourmand ! remarqua Cyrano, un peu dépité.

Parmi les flacons moitié vides, il en restait un encore vierge dont la lueur de rubis semblait de bon aloi. Le bretteur le déboucha, s’en versa une larme et remplit un second verre d’une ample rasade.

— Une lampée de vin, cela ne se refuse point, fit-il.

Derechef, le guichetier repoussa le verre de la main et il s’éloigna légèrement de la table.

— Ah ! refuser serait me faire injure. Vous ne me laisserez point boire en Suisse, à la santé de notre cher Gouverneur.

Ce nom respecté fit son effet sur le scrupuleux subalterne : il se rapprocha et prit la coupe qu’il porta à ses lèvres. Ce geste esquissé, avec un soupir de regret, il reposa sur la nappe le verre aux trois quarts plein.

— La peste ! grommela Cyrano. Pas buveur non plus !

Alors il tenta d’aborder son homme par un autre biais.

— Dites-moi, maître… maître ?…

— Duretête, articula le laconique personnage.

— Duretête ! Ah !… bien joli nom ! Y a-t-il longtemps que vous vivez en cette Bastille ?

Le guichetier montra ses deux mains ouvertes puis trois doigts.

— Treize ans, en vérité, fit le bénévole prisonnier. En un si long espace, vous avez dû en voir de toutes les couleurs.

Un sourire en fente de tirelire élargit la bouche close du colosse.

— Surtout avec ce grand M. le Cardinal, qui ne laisse point chômer les braves gens de votre espèce.

Et le bretteur cligna de l’œil malicieusement.

Gracieuseté à laquelle répondit un battement des cils de son interlocuteur.

— Pas bavard, décidément ! dit Cyrano en rabaissant le nez sur son potage.

Il en était pour ses frais d’avances. Mais, obstiné comme tout bon Gascon, il ne se déclarait point battu.

— Satanée nuit, reprit-il. Pour une fois que je m’offre une sortie, il fait un brouillard d’encre. Vous avez dû vous morfondre, l’ami, en m’attendant.

Le colosse haussa l’épaule, d’un air d’indifférence stoïque.

— N’importe ! toute peine mérite salaire, ajouta le Gascon en tirant une bourse rondelette, dont il sortit un beau jaunet. Prenez ceci, mon cher, ce sera pour vous réchauffer.

Cette fois, le porte-clés s’agita, mais ce fut pour s’écarter vivement, comme si le diable lui fût apparu pour le tenter.

— Mordious ! jura Cyrano. Il ne lui manquait plus que cela : scrupuleux !

Battu sur toute la ligne, le bretteur n’insista point, il se plongea en silence dans une méditation sourcilleuse.

En voyant que son pensionnaire ne touchait plus au dîner, Duretête, plus muet que jamais, débarrassa la table. Puis comme le pseudo M. de Vauselle continuait à ne point s’occuper de lui, il se retira, en refermant les portes avec un soin méthodique.

Cette première entrevue avec son cerbère était peu encourageante. Rentré dans sa solitude, Cyrano récapitula ses observations :

— Pas buveur, pas gourmand, pas bavard. Et, pour couronner le tout, insensible à l’attrait de l’or. Voilà bien ma chance. Il n’y a peut-être qu’un spécimen au monde de cette espèce-là, et il faut que je tombe dessus, et avec cela, un colosse ! un homme à vous écraser rien qu’entre deux doigts.

La tête dans ses deux mains, Cyrano se prit à méditer profondément.

En se lançant dans cette aventure, avec sa fougue accoutumée, notre poète avait consulté son cœur plus que sa raison. Le Hasard, ce dieu des joueurs et des batailleurs, lui offrait une occasion unique de se rapprocher du Chevalier. Dans la situation désespérée où son ami se trouvait, le généreux bretteur était décidé à tout tenter pour le sauver. S’il ne se trouvait point de moyens raisonnables eh bien ! mordiablous ! il en essaierait de déraisonnables, et voilà tout ! Il avait donc saisi, sans hésiter, cet unique cheveu de la Fortune dont parle la légende.

En somme, le problème se posait pour lui en trois termes : entrer à la Bastille ; y rester ensuite ; et enfin en sortir. Il avait résolu heureusement les deux premiers. Restait le troisième. À vrai dire, c’était le plus délicat.

Bah ! n’avait-il pas une semaine entière devant lui ? En huit jours, que diantre ! le monde tourne et les événements marchent.

Tancrède serait-il donc le premier prisonnier qui s’évadât de la Bastille ? D’autres en étaient sortis qui n’avaient point dans leur jeu les mêmes atouts.

Comme notre bretteur formulait cette rassurante conclusion, les chocs reprirent contre le plancher. Le Chevalier récidivait.

Mais, cette fois, assuré de n’être surpris par aucune oreille indiscrète, il frappait violemment et sans arrêt.

— Au diable, le tapageur ! grommela Cyrano ; allez coudre ensemble deux idées dans un pareil tintamarre.

L’heure, en effet, n’était pas encore sonnée d’entrer en relations avec l’impétueux jeune homme. Pourtant, comment calmer un pareil enragé ? Loin de se décourager, il semblait que le silence obstiné de son voisin redoublait son ardeur.

Une idée subite traversa son esprit. De sa poche, il tira le mouchoir de Claire ; d’un revers, il en repassa la batiste fripée, puis il courut à la dalle du foyer qui bascula. À ses yeux apparut l’orifice du conduit : le cœur battant, il entendit monter vers lui l’appel de son malheureux ami. Il dut faire effort pour n’y point répondre d’un cri. Maîtrisant ses nerfs, il glissa le mouchoir brodé par le sombre trou et, avec un soupir, il le laissa choir dans l’inconnu.

Un silence profond, religieux presque, se fit aussitôt.

— Ce chiffon de soie… quel bâillon ! dit-il avec un sourire attendri.

Il se replongea tranquillement dans ses réflexions.

Les journées de prison sont monotones et offrent peu de place à l’imprévu.

De sa longue méditation, une seule conclusion se dégageait : maître Duretête étant à peu près incorruptible, il s’agissait de trouver un biais pour agir sur lui.

— Une masse… un bloc de pierre… insensible… sans prise… Cela se remue pourtant… Le tout est d’avoir un levier.

Ainsi pensait Cyrano en se mettant au lit. Il avait résolu, en effet, de ne pas attendre le souper, dont il n’espérait point merveille. Qui dort dîne !

Les ombres de la nuit s’épaississaient dans la cellule. Cyrano commençait à s’assoupir, quand un bruit de verrous tirés le réveilla en sursaut.

— C’est mon geôlier, pensa-t-il en se blottissant sous sa couverture. Bah ! Laissons-le venir. J’ai fait les premières avances, cela suffit !

Au son des pas qui se rapprochaient de lui, il ne put s’empêcher de tressaillir. Il y avait plusieurs visiteurs. Qui pouvait bien venir à cette heure tardive ?

— Chut ! fit une voix. Il dort.

— Le gouverneur !… motus ! La fortune vient en dormant, pensa brusquement Cyrano.

— Posez tout cela sans bruit, continua le prévenant officier, le pauvre diable a plus besoin de repos que de victuailles.

Un râle sourd répondit à cet ordre, et le prétendu dormeur perçut un bruit de verres et d’assiettes remués avec précaution.

— Cette fois, c’est maître Duretête, marqua le Gascon.

— Approchez, reprit du Tremblay à mi-voix, en s’adressant à un troisième personnage, approchez, je vous prie. Voici l’homme que je recommande à vos soins experts…

— Malepeste, grogna le volontaire captif, m’aurait-on joué le tour d’amener un chirurgien ?…

Il sentit un souffle âcre effleurer son front. Quelqu’un s’était penché sur lui et le dévisageait. Il ferma les paupières avec vigueur.

— Péchère ! gémit un organe inconnu, comme il est mal en point !

Ô stupeur ! cette voix aigre et grinçante était celle d’une femme, et, qui plus est, d’une Méridionale.

Une fille d’Ève ! Milledious ! Cyrano eut bonne envie de risquer un œil. Pourtant, il se retint. Le Gouverneur avait repris :

— Tel quel, c’est un homme précieux, dont Monseigneur fait grand cas. S’il lui arrivait malheur, la chose serait très fâcheuse.

— Soyez tranquille, monsieur, j’ai remis sur pied l’Espagnol, chuchota la voix féminine. À vrai dire, le jeune homme n’était point si… abîmé !

— Ah ! dame ! fit du Tremblay avec un rire étouffé, on ne peut pas vous fournir tous les jours un Adonis.

— Eh ! eh ! constata le dormeur, vexé, mon bon ami le Gouverneur me chiffonne un peu.

— À propos d’Espagnol, dit l’officier en baissant prudemment la voix, il se pourrait que vous surprissiez ici des choses assez… étranges. Ce M. de Vauselle jouit de certaines tolérances… que je blâme fort, mais sur lesquelles il convient de fermer les yeux. Que voulez-vous, dame Anastasie, telle est la volonté du Maître.

— Compris, dit la femme. Œil au guet et bouche cousue !

— Surtout, pas un mot de cela à maître Duretête. Vous connaissez le pauvre diable…

— Hélas ! soupira la dame.

— Serviteur ponctuel, gardien incorruptible, mais faible cervelle. Un homme que tous les trésors de l’Espagne n’ébranleraient point, mais qui se laisse mener par le bout du nez… hein ! n’est-il pas vrai ?… par cette main-là !

— Tiens ! tiens ! chuchota Cyrano, qui dut faire effort pour réprimer un sourire.

La dame, secrètement flattée par l’éloge de son chef, laissa échapper un petit rire aigu.

— Chut ! fit vivement du Tremblay en s’écartant du lit.

Le bruit des voix s’étant éloigné, le dormeur en profita pour glisser un regard dehors.

À la lueur du falot porté par Duretête, il distingua la silhouette d’une grande femme, anguleuse et sèche. Le visage, tout en pointe, avec une bouche presque sans lèvres et comme coupée au couteau. Des yeux aigus, fureteurs, brillants d’une flamme fiévreuse. Telle apparut à Cyrano la confidente du Gouverneur et l’épouse bien-aimée du docile Duretête.

Au geste que fit la mégère pour écarter une mèche de cheveux, il aperçut sa main, une main aux doigts crochus, vraie patte de goule.

Cyrano en avait assez vu.

— Cette chère Tasie, soupira-t-il en refermant les paupières. Je me sens déjà prêt à l’adorer.

Comme les visiteurs se retiraient à pas de loup et que la porte se refermait sur l’enchanteresse vision, le Gascon se mit sur son séant et sa figure s’épanouit en un rire muet.

— Ô destin ! destin ! tu me devais cette revanche. Ou je suis aveugle, ou bien cette virago est l’exacte et fidèle contrepartie de son intègre mari : bavarde, curieuse, gourmande, vaniteuse ! Cupide surtout, cupide avec délices.

Dans sa jubilation, il envoya un baiser vers la porte.

— Eurêka ! s’écria-t-il avec un accent digne du Syracusain… Je demandais un levier. Le ciel m’envoie un cric ! Avec moins que cela, Archimède eût soulevé le monde.

Puis il se retourna sous ses couvertures, ramena le drap jusque par dessus son nez, et attendit le sommeil.

 

Lorsque Cyrano s’éveilla, le lendemain, un rayon oblique de soleil se jouait sur les murs nus de la cellule. Si pâle que fût ce rappel de la vie du dehors, il suffit à emplir son âme d’une joyeuse ardeur.

Prestement, il se leva. Sur sa table, à côté du souper de la veille, auquel il n’avait point touché, il aperçut un large pli, scellé de cire.

La missive était à l’adresse de maître de Vauselle et avait été apportée par le Gouverneur, lors de sa visite nocturne. Le Gascon en rompit le sceau et reconnut le style de Mazarin.

Mis au courant des affaires par Mlle Minou, le Monsignor félicitait son espion de l’heureux succès de ses stratagèmes. Tout en lui rappelant la nécessité d’éclaircir promptement la question du message de la Reine, le factotum de Richelieu insinuait à mots couverts qu’il serait utile de se renseigner également sur certaine cassette…

Indigné, le bretteur froissa le papier.

— Pauvre petit diable de chevalier, grommela-t-il, à quelle satanique engeance étais-tu livré ? Ah ! milledious, il était temps que j’arrivasse ! Grand temps !

Il glissa la lettre dans sa poche, se promettant d’y faire bientôt une réponse congrue.

Pour la minute le plus urgent était de se préparer à la visite attendue de l’aimable Anastasie.

Le galant bretteur ouvrit le bahut qui servait de garde-manger, de cave, de secrétaire, et de meuble de toilette ; il en tira le nécessaire de maître Vauselle et se mit en devoir de procéder à de copieuses ablutions.

Pour plus de facilité, il s’était mis nu jusqu’à la ceinture et avait retiré l’appareil qui lui cachait le visage, ne gardant de bandes qu’autour du crâne, pour conserver son air d’intéressant blessé.

Au plus fort de l’opération, tandis qu’il s’ébrouait dans l’eau savonneuse, notre galant entendit ouvrir sa porte. Se retournant au bruit, il se trouva brusquement nez à nez avec une grande femme qui les yeux baissés et les lèvres fleuries d’un sourire, s’avançait en esquissant une profonde révérence.

Lorsque la dame, en se relevant, s’aperçut de la toilette sommaire de son hôte, elle se rejeta en arrière, la face voilée de ses deux mains, avec un petit cri de pudeur effarouchée.

— Hon ! grogna quelqu’un derrière elle.

Cyrano reconnut, d’un coup d’œil, les deux confidents de du Tremblay, le mâle et la femelle ! D’un geste-prompt, il enfila une manche de chemise, et tout en s’efforçant de rattraper la seconde qui s’obstinait à le fuir :

— Une dame… chez moi… s’écria-t-il d’un ton de surprise admirablement jouée. Une dame… Et l’on ne me prévient pas !… Quelle trahison !… Je suis à jamais déshonoré. Recevoir, dans cet appareil, une jolie femme…

Touchée sans doute de tant de contrition, et certainement flattée de l’épithète de « jolie » effrontément accolée par Cyrano au nom de « femme », la visiteuse daigna écarter les doigts et montra à son galant partenaire un visage point trop fâché.

— Maître Duretête, souffla le bretteur à l’oreille de son geôlier, qui est cette charmante personne ?

— … Tasie !… ma femme !… riposta le laconique mari.

— Votre f…, est-ce possible ?

En hâte notre Gascon répara le désordre de son accoutrement.

Ce faisant, lui et sa visiteuse, chacun pour son compte, s’examinaient à la dérobée. Il parut à notre bretteur que sa prestance et ce qu’on pouvait voir de son visage ne faisaient point sur la Dulcinée une trop fâcheuse impression.

Même il surprit certain regard complaisant avec lequel la pudique matrone suivait le jeu des muscles sur sa poitrine et au long de son bras nu.

Quand il retira, pour le renouveler, le pansement de son épaule, la dame s’empressa de l’aider. Avec d’infinies précautions, elle enduisit la plaie d’onguent et dit lorsqu’elle eut achevé :

— Voilà une plaie en bonne voie de guérison.

— Effet de l’onguent, dit le patient sans se démonter.

Elle lui prit la main pour tâter le pouls.

— Très peu de fièvre, dit-elle. M. le Gouverneur s’inquiétait à tort, l’état s’est bien amélioré depuis hier soir.

— Effet de l’élixir ! fit Cyrano, avec le même aplomb.

Le porte-clés qui, pendant tout ce temps, s’évertuait à mettre ordre dans la cellule, avait dressé l’oreille aux derniers mots de sa moitié. Il s’approcha de la table où son pensionnaire venait de reposer les drogues et se mit à contempler en silence pot et flacon.

— Spécifiques merveilleux ! se hâta d’ajouter le blessé, combien je bénis le fameux empirique qui m’en a donné le secret. Sans lui, foi de Vauselle, cette nuit dernière j’étais un homme mort.

L’œil de la dame se nuança d’une vive et tendre compassion ; quant à celui du mari il se posait sur les miraculeuses drogues avec une expression de respect superstitieux, nuancée d’un peu d’effroi.

« Tiens ! tiens ! pensa Cyrano, notre homme serait-il crédule ? Un bon point à son actif. »

Cependant, la glace se trouvait rompue entre lui et sa geôlière. Tandis qu’il achevait de s’habiller, celle-ci en profita pour débiter son compliment de bienvenue. Avec volubilité, elle présenta au pseudo-Vauselle les souhaits de M. du Tremblay, et l’informa que, de crainte de lui causer des fatigues inutiles, le Gouverneur s’abstiendrait de toute nouvelle visite, jusqu’à ce que l’état du malade soit devenu tout à fait satisfaisant.

Notre bretteur reçut cet avis avec la satisfaction qu’on devine.

En revanche, du Tremblay mettait la dame – et son mari – à l’entière disposition de M. de Vauselle.

— En vérité, M. le Gouverneur me comble ! s’exclama Cyrano avec ravissement, et derechef sur la main sèche de sa nouvelle connaissance, il imprima un baiser des plus galants.

— Humph ! grogna le mari, que ces privautés commençaient à agacer.

— Qu’est-ce à dire ? se récria le prétendu Vauselle, tandis que la virago foudroyait son seigneur et maître d’un regard indigné.

Le colosse s’empressa de battre en retraite. À la muette, de la pointe de l’index, il montra la table servie.

Pendant ce qui précède Cyrano avait remarqué tout un manège de furtifs clins d’œil dont la geôlière émaillait ses compliments. Le sens n’en était point fort difficile à pénétrer. Mme Duretête l’invitait à écarter son importun mari.

S’asseyant à table, il repoussa la soupière et la cruche, puis, d’un ton péremptoire, il déclara :

— Ah çà ! maître Duretête, croyez-vous que je fasse mon ordinaire de jus de réglisse et de bouillon d’herbes ? Passe pour hier où j’avais la fièvre. Mais aujourd’hui – ici Cyrano lança vers sa visiteuse une œillade complice – il me faut du plus fin et du plus solide.

L’œil du porte-clés s’arrondit, il essayait de comprendre ce nouveau caprice du singulier malade.

L’autre expliqua :

— Vous allez pousser, mon ami, jusque proche la porte Saint-Antoine. À la « Pinte d’Argent ». Là vous trouverez le menu qui convient à une table comme la mienne ! Dites à l’hôte de ne rien épargner. On sait que grâce à Dieu et à M. le Cardinal, Lhermitte de Vauselle ne regarde point à la dépense.

Pour corroborer cette affirmation, il tira de sa bourse une pièce d’or qu’il jeta sur la table.

De plus en plus ébahi, Duretête tourna un regard inquiet vers son épouse.

— Allez !… dit la femelle avec autorité.

Et comme il hésitait encore, elle le poussa vers la porte en lui glissant à l’oreille :

— Moi, je reste. M. de Vauselle doit avoir à me parler… Ordre de M. le Gouverneur, allons !…

Vaincu – sinon convaincu –, le geôlier s’exécuta.

Pourtant, au moment de sortir, il parut pris d’un scrupule. Ayant examiné la pièce d’or, il revint sur ses pas, la paume tendue.

— Bonne ? articula-t-il.

Le bretteur le regarda avec surprise, puis comprenant que l’interrogation avait trait au jaunet, il le prit et l’examina à son tour.

— Pardious, fit-il en riant. Plaisante question ! Un doublon d’Espagne.

Avidement dame Anastasie s’était penchée pour regarder la monnaie :

— Dominus mihi adjudatorium, déchiffra-t-elle… une pièce à l’effigie de Philippe II… si elle est bonne ?…

Et, à mi-voix, elle ajouta :

— Dieu nous en accorde un tas de semblables, maître sot !

Pénétré d’admiration pour la science de son épouse, l’excellent mari prit le chemin de la « Pinte d’Argent » sans faire de nouvelle objection.

Cyrano restait seul avec sa geôlière amie, occasion propice pour nouer plus ample connaissance. La dulcinée ne paraissait point des plus farouches, il s’agissait de la fasciner, de l’éblouir de prime abord.

— Asseyez-vous là, ma charmante, dit-il, en lui désignant un siège en face de lui. En attendant le déjeuner que nous est allé quérir votre digne époux, nous allons expédier quelques affaires urgentes.

Cette marque de confiance fit monter une rougeur d’orgueil aux joues parcheminées de la dame.

— Précieuse aide que la vôtre, ajouta le soi-disant Vauselle, en lui tendant une plume ; avec mon bras malade, je serais fort empêché d’écrire.

— Je vous servirai de secrétaire.

— À merveille. Point n’est besoin, je pense, de vous recommander la discrétion.

— Oh ! M. de Vauselle sait déjà combien je lui suis acquise…

— En vérité, pensa Cyrano, le quidam que je symbolise aurait-il commencé à planter des jalons de ce côté.

Avec les mêmes clins d’œil significatifs, elle poursuivit :

— Nous nous voyons ce matin pour la première fois, mais nous nous connaissons depuis quelque temps. Je n’ai pas oublié vos égards pour moi, quand je faisais office de garde-malade chez… l’Espagnol.

— Peuh ! l’on sait ce que l’on doit au beau sexe, fit le pseudo-Vauselle, modestement.

En même temps, il songeait :

— Bonne affaire ! mon coquin m’épargne les préambules. Il a préparé le terrain, cela va marcher sur des roulettes !

Aussitôt, il se mit à dicter sa correspondance. Sa première lettre était pour Saint-Amant, ne fallait-il point l’avertir du succès de son plan ?

En termes soigneusement choisis, de manière à n’être compris que du destinataire, Cyrano avisait son gros camarade que « tout allait bien ». Il avait des nouvelles de « l’homme au chapeau » à qui il avait pu faire tenir « le mouchoir de l’Ange ». D’autre part, à peine en geôle, il avait mis la main sur un trésor.

Ce mot fit particulièrement loucher la secrétaire. Elle était loin de se douter que, dans le langage imagé du poète, ce fut elle-même qu’il désignait par cette ironique métaphore.

Pour terminer, Cyrano pria son anonyme correspondant de lui faire savoir des nouvelles du sommelier.

— Le… sommelier ? s’exclama la dame.

— Oui, daigna-t-il expliquer avec le plus grand sérieux, le sommelier, autrement dit : l’homme de la cave.

Cette épître au ton mystérieux avait commencé à mettre aux champs l’esprit fureteur de dame Anastasie.

Sans désemparer, Cyrano passa à une seconde missive. Celle-ci était plus claire. Elle s’adressait aussi à un plus éminent correspondant. Le prétendu Vauselle y exposait à sa façon sa rencontre avec des ennemis apostés à la sortie du « Mouton Blanc ». Il s’excusait sur une légère blessure au bras de ne pouvoir écrire lui-même. Mais il promettait, pour avant peu de temps, des résultats qui donneraient à ses maîtres « les plus complètes satisfactions ». En échange, il priait le destinataire de l’épître de cesser toute démarche de son côté, de crainte d’éveiller les soupçons d’un certain adversaire aux aguets ; il insistait notamment pour qu’une demoiselle Minou s’abstînt de bouger pendant quelques jours.

La dame ayant fait la grimace à l’énoncé de ce nom féminin, son nouvel ami se hâta d’expliquer hypocritement :

— Cette jeune personne est ma sœur !

— À la bonne heure !

Quand il s’agit de mettre les adresses, la curiosité de la virago, déjà piquée au vif, se trouva portée à son comble.

De ses yeux brillants d’une flamme curieuse, elle couvait son partenaire tandis que d’une main volontairement maladroite il traçait les suscriptions suivantes :

Sur le premier pli : « Au gentilhomme qu’on trouvera rue Grénetail, à l’enseigne du « Mouton Blanc ».

Et sur le second : « À son Excellence Monsieur de Mazarin secrétaire d’État, au Château de Rueil ».

Le confident du Cardinal ? Elle venait d’écrire à un secrétaire d’État. La vaniteuse femelle en eut un éblouissement. Du coup, son nouvel ami lui parut grandi de cent coudées !

À ce moment, maître Duretête reparut, pliant sous le double poids de deux paniers. L’un était plein à déborder des plus appétissantes victuailles ; l’autre laissait dépasser de son couvercle le col de bouteilles closes de cire.

Au seul énoncé du nom bien connu de Lhermitte de Vauselle, le maître traiteur de la « Pinte d’Argent » s’était surpassé.

En un instant, le docile porte-clés eut dressé le couvert.

— Au diable les affaires ! fit joyeusement le moribond ressuscité. À table !

Discrètement, la geôlière fit mine de se retirer ; ce ne fut point cependant sans jeter aux plats affriolants un regard significatif.

— Mordiable, ma belle amie, s’écria le soi-disant Vauselle en la retenant par la main, vous ne me ferez point l’injure de refuser de partager ma chère.

La dame fit la petite bouche en minaudant. Et le mari manifesta sa désapprobation par un gloussement timide.

— Point de défaite ! D’ordre de M. le Gouverneur, vous êtes à moi, j’en use et abuse… Quant à maître Duretête, à qui sa conscience pointilleuse interdit de rien accepter de moi, il nous servira sur table !… Digne récompense de tant de vertus !

M. de Vauselle ordonnait. Dame Anastasie s’empressa d’obéir. Et le pauvre hère dut faire le service, tout en maugréant intérieurement contre les étranges fantaisies de ce pensionnaire à qui, selon les ordres formels de son chef, il ne lui était permis de rien refuser.

Le repas se prolongea fort avant dans l’après-midi, au grand dam du scrupuleux Duretête qui voyait défiler sous son nez plats aux alléchants fumets et flacons aux lueurs aguichantes, et qui suivait, d’un œil de plus en plus inquiet, les progrès de l’intimité naissante du galant sire avec sa tant douce moitié.

Quand enfin les dîneurs se décidèrent à quitter la table, notre bretteur pouvait inscrire un nom nouveau, à la suite de Mlle Minou, sur le tableau de ses conquêtes.

Mais cette conquête – il est juste de le dire – Cyrano l’avait faite « par procuration ». Une part de l’honneur en revenait à son sosie, le sémillant et glorieux sire de Vauselle.

Avec la permission de son amphitryon, dame Anastasie se retira jusqu’au lendemain. Elle emportait les deux épîtres pleines des plus hauts secrets d’État.

Maître Duretête la suivit, l’oreille basse. Pour comble d’infortune, une fois rentré dans sa loge, en tête à tête avec sa moitié, le malheureux dut subir le panégyrique de son conquérant pensionnaire. À entendre la bavarde femelle, dont la chaleur des vins avait redoublé la loquacité, M. de Vauselle était un puissant personnage qui touchait aux cimes de l’État.

— Vous m’entendez, tête dure, M. de Vauselle nous fera riches, je le sens !

Cependant, Cyrano s’apprêtait à profiter de sa solitude pour s’acquitter d’une autre partie de sa tâche.

Jusqu’à présent, il avait couru au plus pressé : boucher les yeux du Gouverneur par son déguisement, s’assurer les coudées franches par sa lettre à Mazarin, nouer des amitiés dans la place par son manège avec l’inflammable geôlière.

À présent, il pouvait songer au Chevalier. Tâche agréable, pourtant assez délicate.

Le bretteur connaissait son bouillant ami. Corps d’acier, cœur d’or, mais cervelle de liège. Qu’allait dire le petit en apprenant la trahison de Vauselle et le double jeu de Minou auprès de Claire de Cernay ? Et ensuite en retrouvant son ami ? À quels espoirs fous allait-il se livrer ? Oui, en vérité, il seyait d’aller doucement !

Bercé par les mensongères promesses de l’espion, Tancrède faisait un beau rêve, il convenait de réveiller avec précaution le pauvre dormeur !

Le bretteur tira son lit, souleva la dalle, et ayant toussé légèrement, pour s’éclaircir la voix qu’une brume d’émotion voilait, il chuchota :

— Chevalier !

Rien ne répondit.

— Chevalier, appela plus fort Cyrano.

Son oreille, appliquée au conduit, perçut un bruit léger. On remuait au-dessous de lui, pourtant, nulle voix ne fit écho à son appel.

Que se passait-il donc dans le cachot souterrain ?

Il se passait tout simplement ceci.

Après une nuit enfiévrée d’espoir, Tancrède avait attendu, le cœur rongé d’impatience, les nouvelles promises par Vauselle pour le lendemain.

À deux reprises, il avait fait entendre le signal convenu entre son voisin et lui. En vain !

Et pour cause : car la première fois, c’était vers le petit jour, c’est-à-dire à l’heure où l’olibrius, dans le magasin de maître Coquillart, s’expliquait avec Cyrano ; et la seconde, quelques heures plus tard, avait surpris notre ami au moment où il achevait sa métamorphose glorieuse en Vauselle.

Tous événements que le Chevalier ne pouvait point deviner !

Que signifiait ce silence ?

Le prisonnier voisin n’avait-il point reçu la visite attendue de sa sœur ? Pourquoi alors ne point l’avertir ?… S’était-il laissé prendre par quelque porte-clés plus vigilant ?…

En prison, les idées trottent vite, dans une cervelle inoccupée. Le jour blafard d’un souterrain n’est pas fait pour les éclairer de nuances douces. Une fois sur cette voie, Tancrède eut tôt fait de craindre les pires calamités ; son nouvel ami, victime de sa générosité, devait avoir été surpris… On l’avait changé de cellule… jeté peut-être dans une basse-fosse pareille à celle-ci !…

Une pitié poignit le cœur du pauvre abandonné. L’incertitude le torturant plus cruellement d’heure en heure, au risque d’être pris à son tour, il avait résolu d’en avoir le cœur net. À nouveau, il avait appelé.

C’est alors que Cyrano, compatissant, avait laissé choir le gage de Claire.

Devant les yeux stupéfaits du prisonnier, la fine batiste avait émergé soudainement du trou, et légère, était venue s’abattre sur le grabat comme un grand papillon blanc qui, las de voler, se pose en repliant ses ailes.

À la surprise avait succédé un mouvement de folle joie. Tancrède reconnaissait les initiales du mouchoir, devinait la main qui en avait brodé la trame fragile ; sur ses lèvres il pressait le chiffon, cherchant la trace des doigts bien-aimés.

Mais bientôt un horrible soupçon s’était glissé dans son âme. Ce gage, ce n’était point celui qu’il attendait, celui que lui avait promis son complice.

Bien plus ! Pourquoi celui-ci ne parlait-il point ?

Lui d’ordinaire si prompt à lier conversation, comment gardait-il un mutisme aussi circonspect ?

N’était-ce point tout simplement parce que ce gage imprévu, cet anonyme chiffon, n’était qu’un leurre ?

Et passant, comme toujours, d’un excès de confiance à l’extrême opposé, Tancrède avait écarté de lui le fallacieux mouchoir.

— De deux choses l’une, pensait-il. Ou ce Vauselle n’est plus là et quelqu’un s’est substitué à lui pour me tendre un piège.

« Ou lui-même… Mais non, impossible !

« Ce loyal gentilhomme ne saurait jouer un aussi vilain jeu.

Quoi qu’il en soit, le Chevalier avait résolu de se garder.

— Par mon étoile, se jura-t-il, je ne souffle plus mot qu’à bon escient.

Tancrède achevait à peine de formuler cette résolution qu’il s’entendit appeler par une voix dont le timbre lui sembla voilé… sans doute à dessein :

— Chevalier ! répéta pour la troisième fois, et crescendo, la voix d’au-dessus.

Fidèle à son plan d’avancer prudemment et de ne dépouiller que petit à petit la peau de son alter ego, Cyrano ajouta :

— C’est moi, Lhermitte de Vauselle… moi, votre ami… Répondez-moi, que diable ! N’avez-vous point reçu « le gage » ?

L’interpellé se décida à parler. D’un ton quelque peu ironique, il prononça :

— Si fait ! j’ai reçu… Par malchance, l’enchanteur qui a fait traverser à ce chiffon de soie les murailles de la Bastille vous a joué un tour de sa façon, mon bon Vauselle. Il a considérablement réduit la chose ; j’attendais une écharpe, et je reçois un mouchoir !

— Dans les petits pots les bons onguents, répliqua le pseudo-frère de Minou. Regardez mieux l’objet. Voyez à travers… en transparence.

Tancrède, étonné, saisit la batiste et l’examina ; des points et des jours brodés formaient près des bords une capricieuse arabesque ; il l’exposa au vague reflet qui tombait de sa lucarne, et tout d’abord ne vit rien. Peu à peu pourtant, en regardant mieux, il lui sembla distinguer la forme des lettres.

— Eh bien, voyez-vous enfin ? cria la voix de son interlocuteur.

— Attendez… je vois… on dirait des signes…

Puis, brusquement, dans un cri :

— Oui, oui, je vois… je lis… Ah ! M. de Vauselle, vous ne m’avez point trompé. C’est bien elle… Elle ! C’est Claire qui a tracé ces lettres. Elle seule a pu écrire ces mots magiques : « Depuis les Carmélites et pour toujours ! »

— Mordious, à la bonne heure, le voilà ragaillardi. Il me faisait peur, avec son accent de sépulcre, jubila Cyrano.

Cette fois encore, le bouillant chevalier Mystère passait de la plus morne désespérance aux transports les plus chaleureux. Tous ses doutes s’étaient dissipés. Il cria d’un accent vibrant :

— Merci, excellent ami. Vous et votre chère sœur vous venez de me donner l’une des plus grandes joies de ma vie.

« Et moi qui vous soupçonnais. Ingrat !… Oh ! à présent, plus de défiance entre nous. Mon cœur vous est grand ouvert. Claire m’ordonne elle-même de me confier à votre loyauté.

« Laissez-moi vous dire ! À partir de ce jour, vous êtes mes deux amis les plus chers : Mlle Minou… après Claire, et vous… après Cyrano ! Donc, écoutez. Et, d’abord, au plus pressé : le message de la Reine…

Cyrano coupa vivement, avec un accent d’inquiétude :

— Chut, imprudent ! pourquoi parler de cela ?

— Et, par mon étoile, pour que vous le rattrapiez. Le message était sur moi, le jour du guet-apens…

— Dans ton chapeau ! pécaïre ! tonitrua le bretteur s’oubliant dans sa rage de voir son ami s’enferrer aussi sottement.

— L’aurait-on trouvé ? dit vivement Tancrède, sans s’apercevoir de l’anormal tutoiement.

Cyrano avait eu le temps de se ressaisir.

— Peut-être, fit-il évasivement.

— Qui ? Parlez à votre tour. Lors de l’attaque, je me suis débarrassé de la chose. Je l’ai laissée dans le cloître, là-bas, derrière les…

— Derrière les Récollets ! Là, c’est dit ! s’exclama le bretteur d’un ton dont il avait peine à contenir la fureur. Clame-le donc sur tous les toits. Comme si ce n’était point assez d’avoir perdu le feutre et qu’il faille encore perdre la tête !

Cette fois, Tancrède se tut, médusé. Ces paroles… ce ton… cette voix… ce n’était point Vauselle… Pourtant, ce ne pouvait pas être… ?

— Monsieur, par pitié, bégaya-t-il, qui que vous soyez, parlez franc. Comment savez-vous ?…

À bout de patience, Cyrano éclata :

— Qu’il a perdu son chapeau ?… Ah ! milledious de maugrebious de sandious, il demande comment je le sais, pécaïre ?… Parce que je l’ai trouvé… mon bon ! tout uniment !

— Toi !… suffoqua Mystère éperdu, toi… Cyrano ?

— Tu te décides donc à me reconnaître, petit vandale.

Un bon moment, les deux amis qui se retrouvaient de si miraculeuse façon restèrent sans rien se dire, en proie à l’émotion qui les suffoquait. Ils ne pouvaient se voir, mais il leur semblait entendre les battements de leurs deux cœurs sonnant dans leur poitrine en un joyeux unisson.

Bientôt, Cyrano se domina. Tout naturellement, son premier soin fut pour satisfaire la curiosité de son protégé. En quelques mots, il le mit au courant des derniers événements.

D’abord Tancrède regimba quand il sut son camarade entré à la Bastille. Puis il passa au détail des machinations du joli couple d’espions en travers desquelles il s’était jeté providentiellement. Le confiant Tancrède n’en revenait point. Une terreur rétrospective le saisit à la pensée du péril que son imprudence avait fait courir à ceux qu’il aimait, à la Reine, à Claire, à Cyrano lui-même. Furieux de sa sottise, il se morigénait rageusement.

— Laissons tout cela, trancha le bretteur. Le passé est le passé, l’avenir seul importe ! Or, le temps coule, et l’heure de la ronde approche. Il ne ferait pas beau que l’aimable Duretête nous surprît en conversation. Ouvre toutes grandes tes oreilles. Nous allons parler d’affaires.

— D’affaires ! répéta Tancrède étonné.

— Oui, milledious ! Tu ne supposes point que je sois entré ici pour l’unique plaisir d’un instant de conversation…

— Songes-tu donc à une évasion ?…

— Si j’y songe ! je ne pense qu’à cela, pitchoun !

— Hum ! chose difficile. Tu as un plan ?

— Un plan ? j’en ai dix… j’ai ai cent…

— Un seul serait préférable !

— Bien dit… Écoute : es-tu capable d’apprendre un rôle ?

— Un rôle ?… fit Mystère sans comprendre.

— Autrement dit, te sens-tu de force à répéter, sans faire d’erreur, des phrases apprises par cœur ?

— Oui, je crois que je le pourrais.

— Parfait ! écoute-moi bien alors. Nous n’aurions point peut-être occasion de causer seul à seul. La moindre surprise pourrait nous perdre. Dans un instant, j’aurai réintégré la sympathique peau de Vauselle. Cette peau, je ne la quitterai plus. Donc, c’est bien entendu, quoi qu’il advienne, je suis…

— Vauselle, c’est compris !

— Ne pouvant donc te parler, je t’écrirai. Chaque nuit, tu recevras un papier et tu le liras. Ce sera ton rôle pour la journée du lendemain. La chose apprise, tu détruis le papier.

— Suffit !

— Surtout, ne t’étonne de rien, ne cherche pas à deviner. Répète, mot à mot, si absurde, si fou que le mot puisse te paraître.

— Compte sur moi.

— Pour l’heure, je ne puis t’en dire davantage. Ce que sera demain, je ne le sais point encore. Mais ce que je sais bien, par contre, c’est qu’avant six jours tout sera fini.

— Avant six jours ?

La voix de Cyrano se fit plus grave :

— Oui, il le faut… c’est le délai !

« Et maintenant, combien de temps avons-nous encore d’ici à la ronde ?

— Une grande demi-heure !

— C’est plus qu’il ne faut ! Dis-moi, petit, où es-tu logé ?

— Dans le bas-fond, au ras des fossés, brrr ! oubliette… mais bast ! qu’importe maintenant !

— Dans le bas-fond, au ras des fossés, brrr ! frissonna Cyrano. Et quel est ton régime ?

— J’ai du pain…

— Et avec ce pain ?

— De l’eau !

— Et avec cette eau, quoi encore ?

— Rien ! Du pain et de l’eau… de l’eau et du pain, sans plus !

— Ah ! mordious, s’indigna le bretteur, c’est un comble ! Pendant ce temps, un Vauselle, un coquin se gave de victuailles de choix et de vin fin. Pécaïre !

Cyrano courut à la table, encore encombrée des reliefs du dîner. En un tournemain, avec un panier et de la corde, il confectionna un monte-plat et, l’instant d’après, pâtés en croûte et additionnés de quenelles, ailerons de volailles et filets de soles s’engouffraient dans le cachot souterrain de compagnie avec quelques flacons à demi pleins.

— Refais-toi, mon Tancrède, cria paternellement le brave Gascon. Tu en as besoin, mordious. Que dirait Claire de Cernay si je ramenais à la lumière du jour un squelette transparent au lieu et place du chevalier attendu ? Mange et bois ! Tu en auras autant chaque soir.

Puis, comme le moment de la ronde approchait, sans attendre de remerciements, il reboucla la dalle.

— Maintenant reprenons la peau de l’autre, se dit-il, nous sommes au mardi. D’ici à lundi prochain, Cyrano de Bergerac a cessé de vivre. Fasse le ciel que tel le Phénix il ressuscite alors des cendres de Vauselle ! Ainsi soit-il !

 

Sa conversation avec le chevalier ancra Cyrano dans sa résolution de tout tenter. Le sort réservé au prisonnier n’était que trop clair. S’il demeurait aux mains du cardinal, il n’avait à s’attendre ni pitié, ni pardon. Il était destiné à la mort lente d’une prison éternelle, ou à la mort brève d’un échafaud.

Mais comment le faire évader ?

Les moyens classiques : descellement de barreaux, percement de murailles, échelles de cordes jetées au long des fossés, il n’y fallait point songer, le temps manquait.

Quant à corrompre maître Duretête, point n’était besoin d’essayer.

Une geôle hermétique et un geôlier incorruptible, tel était le lot de Tancrède !

Restait une ressource unique : dame Anastasie ! C’est vers elle que Cyrano avait orienté ses batteries.

Il eut d’abord une satisfaction : son alter ego, le sire de Vauselle, lui avait préparé le terrain.

Cyrano acheva sa conquête en l’élevant au rang de secrétaire particulière. De ce jour, elle fut toute à lui.

Il la fallait voir assise en face de son patron, parée de ses atours les plus coquets.

Au surplus, la commère n’était point sotte. Elle était très supérieure à sa brute d’époux.

Dame Anastasie n’était point née pour être la femme d’un vulgaire porte-clés. En donnant sa main à maître Duretête, elle avait consenti à descendre, en sa faveur, de plusieurs degrés dans le monde des geôles.

Son père était sergent au Châtelet – sergent à verges.

Le bonhomme n’était pas séduisant, mais la fille n’avait pas le choix. Au reste, cette brute avait la fibre maritale, c’était même le seul point par lequel il se rattachait encore à l’humanité.

Néanmoins, après treize ans de ménage – d’enfer, diraient les camarades –, Duretête aimait et admirait sa Tasie comme au premier jour. Sous l’orage de ses colères, le bon colosse courbait le front, sans jamais répondre, lui qui, d’un geste de sa large main, eût pu écraser l’acariâtre et impérieuse femelle.

Cette édifiante histoire ouvrit des horizons à Cyrano : bon chien chasse de race : à défaut d’autre héritage, la fille du sergent semblait tenir de son père un assez joli chapelet de vertus… professionnelles et en première ligne la vanité et l’amour de l’argent. Il convenait de cultiver de si heureuses dispositions.

À un moment où ils causaient seul à seule et où la dame se plaignait de son sort, le galant lui dit à brûle-pourpoint :

— Ma chère enfant, vous n’êtes point faite pour cette vie de misère. Votre beauté s’étiole entre les murs lépreux de cette geôle. N’avez-vous jamais songé à en sortir ?

Si elle y avait songé ? Elle ne pensait même qu’à cela. Malheureusement, il y avait un obstacle : sa brute d’époux. L’imbécile était satisfait de sa médiocrité.

— Pourtant, s’il se présentait une occasion ?

Bon ! Duretête était si sot, avec ses idées de l’autre monde… qu’il serait homme à la laisser échapper. Le triple niais connaissait-il autre chose que sa consigne… son éternelle consigne.

Le tentateur insista :

— Mais si cette occasion était honnête et profitable ?

Cette fois, la commère s’émut. Était-ce donc sérieux ?

Elle fixa sur son patron un œil scrutateur. Un frémissement significatif agita ses longues mains en croche, et ses lèvres, avec un léger tremblement, répétèrent :

— Une occasion… honnête et profitable… Ici ?

Cyrano avait lâché ces mots à tout hasard, pour tâter le terrain. L’épreuve lui parut concluante.

— Ah ! soupira-t-il intérieurement, quel dommage que le mari ne soit pas de la même pâte, nos affaires iraient bon train.

Avec adresse, il affecta de détourner la conversation, comme s’il craignait de s’être trop engagé.

— Parlez-moi un peu du cavalier Ningun ? fit-il d’un air détaché.

La dame resta un moment interloquée.

Toutefois, elle se remit vite. Et, comme elle savait de longue date l’intérêt que portait ce M. de Vauselle à son ancien malade, elle se hâta de satisfaire à sa question.

Une fois de plus, elle conta l’histoire du mystérieux Espagnol, de ses blessures et de sa longue convalescence. Elle dit les interminables nuits passées à son chevet, à épier le moindre soupir… Car le blessé avait la fièvre et parfois le délire… Il lui arrivait alors de parler.

— Ah ! que disait-il ?

— Oh ! rien de précis… des choses vagues. Il murmurait des noms.

— Lesquels ?

— Souvent un prénom : Claire. Et aussi un mot singulier, un vocable espagnol, probablement, car cela n’avait aucun sens. Il balbutiait : Cy-ra-no !

Le pseudo-Vauselle eut un geste de la main comme pour dire : Cela n’a aucun sens, en effet ; puis, il ajouta, en insistant sur chaque mot :

— Il n’a jamais prononcé le nom d’une autre personne, de quelqu’un de très haut placé… d’une grande dame ?

Cette singulière question réveilla chez dame Anastasie le souvenir de ses anciennes suppositions.

Et, subitement, un rapprochement d’idées se fit dans son esprit. Si cette protectrice avait appris le sort de son ami… (une indiscrétion pouvait l’avoir avertie), ne mettrait-elle point tout en œuvre pour le salut de l’Espagnol ? N’y sacrifierait-elle point au besoin une fortune ?

À cette pensée, l’œil de l’avaricieuse se posa sur son interlocuteur.

Dans cet éloquent regard, Cyrano n’eut pas de peine à lire le soupçon de sa bonne amie.

— Ces Espagnols ont des relations si puissantes… murmura-t-il, jusque près du trône… et ils sont si riches… Au reste, peu importe !

« Ce n’est pas vous, charmante, ni moi, qui nous laisserions prendre à leurs filets dorés. (Il eut un petit rire sec.) Comme dit du Tremblay de notre honnête Duretête : « Tous les trésors de l’Espagne ne nous tentent pas. »

Cyrano n’ajouta plus un mot. Et l’épouse Duretête n’osa point lui poser de questions. D’ailleurs, la journée touchait à sa fin. Le guichetier n’allait pas tarder à venir chercher la « secrétaire ». Mais si la dame se taisait, son attitude parlait assez éloquemment.

Dans cette tête romanesque, les idées allaient bon train. En regagnant sa loge, en compagnie de son silencieux époux, la matrone entrevoyait déjà la lueur aguichante d’un profit… Honnête… copieux surtout.

Ce soir-là, une grêle de cris, une averse de reproches, un ouragan d’injures fondirent sur la tête du malheureux colosse, qui se demanda vainement ce qui pouvait lui valoir ces marques d’attention de sa douce moitié.

Cyrano n’avait voulu que tenter une épreuve. La réussite allait au-delà de ses espoirs. Malheureusement, où cela conduisait-il ? Certes, la geôlière ne partageait pas le mépris de son mari pour les trésors… fussent-ils d’Espagne ! Mais que pouvait-elle faire sans Duretête ?

À cela songeait Cyrano, debout à sa fenêtre, d’où il suivait le progrès de l’ombre du soir gagnant les tours de la Bastille.

13

Le plan de Cyrano se dessine
Il fallait pourtant agir, se hâter. Trois jours déjà étaient écoulés sur les sept dont Cyrano disposait. Poursuivant la supputation de ses chances, l’intrépide se demandait :

— À supposer que la cerbère accepte une grosse somme pour rançon du « chevalier Ningun », sera-t-elle de force à entraîner Duretête ? Voilà le problème. En cas de lutte dans la conscience obscure du bonhomme, lequel l’emportera des deux sentiments qui se partagent son cœur : son aveugle respect de la consigne ou son amour pour sa femme ?

La réponse était terriblement douteuse !

— Point d’autre voie, pourtant ! Ah ! ce qu’il faudrait, c’est une façon ingénieuse d’insinuer la chose. Amener l’homme petit à petit, et sans qu’il s’en doutât, jusqu’au bord du précipice, lui jeter assez de poudre aux yeux pour qu’il en fût aveuglé. Alors, dame Anastasie lui ferait sauter le pas…

« Pas facile ! conclut Cyrano en refermant la fenêtre.

La pensée lui vint alors de vérifier l’état de ses fonds, enfermés dans une bourse de cuir. Il vida le tout sur la tablette du fameux bahut et se mit en devoir de séparer les jaunets de la monnaie d’argent.

— Tiens, fit-il, encore un doublon d’Espagne.

Il soupesa la pièce en souriant, car il se rappelait la mine réjouissante de son guichetier à la vue d’un doublon tout semblable. Puis il la fit basculer d’un coup d’ongle dans le tiroir, et poursuivit son compte.

— Ah ! parbleu ! le proverbe a raison : jamais deux sans trois !

Amusé de la rencontre, Cyrano contempla les traits augustes du roi Philippe empreints à l’avers d’un nouveau jaunet.

Jusqu’ici, la chose était plaisante. En se reproduisant encore, elle devint stupéfiante.

— Mordiablous, ai-je la berlue ? Ou quelque enchanteur me joue-t-il la farce de transmuer mes braves pistoles gasconnes en ces suspectes étrangères !

D’un revers, il étala sur la planchette le contenu du boursillon. Et derechef, une fois… deux fois… cinq fois… dix fois… la figure du roi très catholique se présenta à ses regards.

— Magie blanche… ou plutôt magie jaune… La peste ! Si maître Duretête me voyait, il me prendrait pour un grand alchimiste… Lui qui ne peut souffrir les Espagnoles…

En dépit de son ton plaisant, Cyrano était fortement intrigué. D’où pouvaient bien lui venir ces pièces ibériques, monnaie devenue assez rare à l’époque ?

Soudain, il se frappa le front. Il venait de se rappeler un mot de son capitaine, lui réglant sa solde. Une allusion au trésor du Béarnais, à laquelle il n’avait pas prêté attention sur le moment. La chose n’avait rien de magique. Ces doublons provenaient tout simplement des caves de l’Arsenal où le feu roi Henri – ou mieux son parcimonieux ministre Sully – avait amassé plusieurs millions d’or, en vue de guerres futures. Quant à l’effigie du roi d’Espagne, rien non plus de surprenant. Au moment de la constitution de cette réserve, la France sortait à peine des troubles de la Ligue, où l’or espagnol avait coulé à flots, submergeant le pays sous ses ondes corruptrices.

La chose expliquée, Cyrano allait basculer les doublons, pêle-mêle avec le reste de son pécule, quand une idée fulgura dans sa cervelle.

Ou plutôt, la série de réflexions décousues dont il venait de parcourir la gamme, se trouva soudain liée en un tout :

— Duretête ! L’Espagnole !… Magie… Un trésor !…

Lui qui, tout à l’heure, cherchait le point par où prendre son épineux geôlier. Le colosse était naïf. Cyrano se rappela ses regards de crainte superstitieuse posés sur les prétendues drogues miraculeuses.

Crédule ! mordious ! Quoi de surprenant d’ailleurs en un temps où l’on avait vu supplicier une favorite de la Reine mère, Leonora Galigaï, maréchale d’Ancre, pour crime de sorcellerie et où, tout récemment, on venait d’exorciser les nonnes de Loudun et de brûler leur infortuné curé, Urbain, convaincu de relations avec le diable !

Avec une rapidité vertigineuse, un plan s’élaborait dans le cerveau du poète.

— Piano, murmura-t-il, ne nous fourvoyons pas. Ce n’est point le temps de bâtir des châteaux… ibériques.

Après un court moment de réflexion, il se redressa, l’œil brillant, et tourné vers le cachot souterrain, il dit lentement :

— Le petit ne demandait-il pas de quel chemin je compte nous sortir de cette Bastille ? Caramba ! Je crois entrevoir que ce pourrait être par la route d’Espagne !

Cyrano ne prononça plus un mot avant l’arrivée de maître Duretête, qu’il attendait pour lui ordonner, comme chaque soir, son menu du lendemain.

Le porte-clés parut bientôt de son allure tranquille de bon géant.

En l’entendant venir, notre Gascon s’était vivement jeté sur son fauteuil, où il se plongeait dans une lecture attentive.

À peine releva-t-il la tête pour remettre à l’autre un papier renfermant ses instructions, mais, au lieu de se retirer, le muet subalterne restait immobile et se balançait de droite à gauche.

— Quoi ? Que me veut-on encore ? demanda le prétendu Vauselle.

Duretête frappa sur son gousset vide, montra le papier, puis une autre feuille hérissée de chiffres. C’était un compte tracé de la main de dame Anastasie d’où il ressortait que son mari n’avait plus d’argent.

— Sufficit ! fit Cyrano en écartant d’un geste l’écrit superflu. Point n’est besoin de compte entre honnêtes gens. Ouvrez seulement ma bourse et prenez-y une double pistole.

Du coin de l’œil, tout en feignant de lire, il suivit le loyal serviteur, en train d’exécuter cet ordre. Il le vit ouvrir la bourse, en tirer un jaunet, le soupeser ; soudain, une intense surprise se peignit sur la face du colosse, puis ses traits se détendirent et sa bouche se fendit en un large rire muet.

— Encore… une Espagnole ! rauqua-t-il.

Cette fois, le pseudo-Vauselle sauta sur pied, se précipitant, il subtilisa des doigts du guichetier stupéfait la pièce suspecte, qu’il enfouit dans sa poche, en marmonnant :

— Un Philippus. À la fin, l’hôte de la « Pinte d’Argent » croirait que nous en fabriquons.

Devant l’œil arrondi de son gardien, il détourna le regard avec une gêne visible.

— Dans le bahut, dit-il, sur la tablette, vous trouverez de bonne monnaie de France.

Docilement, l’autre alla tirer la porte du bahut. Malchance.

À peine eut-il mis la main qu’un des tiroirs, posé en faux équilibre, culbuta brusquement. Le contenu se répandit à terre, avec un tintamarre métallique.

Confus de sa maladresse, le pauvre diable se précipita à genoux sur les dalles, cherchant à arrêter des deux mains la fuite d’une vingtaine de pièces qui roulaient joyeusement par tous les coins de la cellule, avec de fauves éclats d’or rutilant.

Cyrano s’était jeté, lui aussi, à la poursuite des fugitives, et il s’empressait de les faire disparaître sitôt rattrapées.

— Ho ! souffla rudement le porte-clés, en redressant son front, barré d’une ride… encore… toujours toutes… des Espagnoles !

Il fallait que le pauvre hère subît un bouleversement moral bien profond pour expectorer un si long discours.

Lourdement, il se releva, les mains pleines, et, après avoir rejeté les doublons diaboliques dans le tiroir, il se hâta de refermer le bahut, dont il s’éloigna comme s’il se fût attendu à en voir surgir quelque chose d’outre-Pyrénées !

Chose singulière !… Le joyeux sire de Vauselle ne faisait guère meilleure figure. Il baissait le nez avec contrition, de l’air déconfit d’un homme qui vient de se faire sottement pincer flagrante delicte.

Enfin, avec un sourire jaune, il se décida à tirer de son gousset une pistole – française, celle-là – qu’il tendit au porte-clés.

Le colosse la prit du bout des doigts, en vérifia la nationalité et se décida à l’empocher.

Le ménage Duretête habitait une petite loge située près de l’entrée de la Bastille.

Là, au-dessus du pont-levis, on pouvait voir une branlante soupente, accrochée à la voûte, et dont la fenêtre ronde s’ouvrait comme un œil dans le brouillard des fossés. Un vrai nid d’oiseaux nocturnes. C’est en effet « ce nid » qui abritait les amours farouches du geôlier et de sa geôlière.

Quand il y pénétra, à son retour de la première Basinière, le porte-clés trouva sa femme déjà couchée. Il suspendit dans le coin ordinaire son falot et son trousseau de clés, et vint s’asseoir devant la table où l’attendait son repas du soir : une écuelle, d’un brouet épais et noirâtre, et un quignon de pain accompagné de quelques oignons frits.

Tout en grignotant du bout des dents, le bonhomme songeait laborieusement.

La découverte qu’il venait de faire le troublait dans sa quiétude.

Outre la bizarrerie de voir réunies tant de pièces toutes pareilles comme des sœurs, toutes frappées à la même effigie louche, l’attitude gênée de son pensionnaire lui donnait à penser. Pourquoi ce Vauselle se cachait-il, pourquoi dissimulait-il son magot ? La provenance en était donc coupable ?

Un pensionnaire de choix, recommandé par M. du Tremblay, et dont Tasie faisait de si grands éloges ! Tromper ainsi un pauvre diable de porte-clés. Ah ! c’était mal !…

Qu’allait dire M. le Gouverneur en apprenant la chose ? Car, dans son âme droite de fonctionnaire, Duretête n’avait pas une hésitation ; avant tout, il devait prévenir son chef.

Mais aussi, n’aurait-il point dû se méfier ? Depuis le soir où il avait vu pour la première fois ce M. de Vauselle, que de choses étranges s’étaient passées ! Jamais il n’en avait tant vu, en ses treize années de Bastille !

D’abord cette sortie nocturne, puis cette rentrée furtive au petit jour ! Cet homme qui paraissait gaillard et bien portant, et qu’il retrouvait, une heure plus tard, couvert de blessures et suant la fièvre. Ensuite aussi promptement guéri que malade… Grâce à son élixir et à son onguent, drogues miraculeuses prétendait-il ! Hum !

Et enfin, pour mettre le comble à ces manigances, ce tas d’or douteux, caché dans un tiroir !… Combien pouvait-il y en avoir de ces jaunets ?… Le geôlier n’avait pas eu loisir de compter, mais l’imagination aidant, il en voyait cent, plus peut-être… un vrai trésor !

D’où l’autre avait-il tiré cette blonde moisson ? Les pierres de la Bastille ne suent pas des Philippus, quand le diable y serait !

Le diable : Duretête frémit de pied en cap.

Le malin ! le Roussi ! il nous ensorcellera tous !

D’un bond, le colosse fut debout.

Du moins ses maléfices ne le damneraient pas, lui.

Il prit son falot, ses clés, et sortit sans bruit de la loge.

Où allait-il ? Où son devoir l’appelait ! Chez le Gouverneur !

Cependant, la cause de tout ce trouble, l’ami du diable, Cyrano, pour l’appeler de son vrai nom, se livrait à une besogne toute paisible. Seul dans sa cellule, il profitait des heures tranquilles de la nuit, pour préparer la suite de son plan.

À la lueur d’un lumignon fumeux, il couvrait de sa large écriture des feuilles successives de papier. Par instants, il s’arrêtait pour relire, réfléchissait une minute, puis repartait de plus belle.

— Là, fit-il, quand il eut achevé, rien n’est oublié. Que le Gros exécute ponctuellement mes instructions et nous verrons.

L’importante épître était en effet destinée à Saint-Amant. Comment Cyrano allait-il la lui faire parvenir ? Oh ! bien simplement, en la remettant à sa secrétaire.

Mais la dame ne s’étonnerait-elle pas que son patron eût écrit lui-même ? N’y avait-il pas à craindre sa curiosité ? Qu’arriverait-il si, poussée par son démon familier, la geôlière lisait le papier, où le plan du bretteur s’étalait tout au long ?

À cela le Gascon avait pourvu.

Il alla prendre une enveloppe où l’adresse était déjà tracée ; il l’ouvrit avec soin et en retira une lettre insignifiante, écrite sous sa dictée par la secrétaire. Ayant déchiré cette missive en menus morceaux, il y substitua la sienne, puis cacheta.

Tel était l’ingénieux moyen par lequel le Gascon correspondait en toute sécurité avec « le gentilhomme du “Mouton Blanc” ».

Tranquille de ce côté, Cyrano pouvait passer à la suite. À présent, il s’agissait de prévenir le Chevalier, et de dicter au jeune homme le rôle qu’il lui réservait.

— Point de temps à perdre, murmurait-il, maintenant que le premier coup est porté, la machine peut se mettre en mouvement d’une minute à l’autre.

« Il ne faut pas que le petit soit surpris sans vert !

Il déplaça le lit, souleva la dalle mobile, et appela doucement :

— Tancrède !

La voix étouffée du jeune homme répondit.

— Il veille, lui aussi ! constata le bretteur.

Sans autre préambule, une conversation à voix basse s’engagea entre les deux cachots.

Cette conversation durait depuis un quart d’heure environ lorsqu’un faible bruit éveilla l’attention de Cyrano, dont l’oreille fine était sans cesse aux aguets.

— Chut, souffla-t-il aussitôt.

Il resta en suspens, scrutant le silence de la nuit.

Le grincement léger d’une porte, tournant avec précaution, se laissa entendre.

Alerte ! On venait.

À cette heure insolite, quel pouvait être le visiteur ?

Maître Duretête, probablement. Mis en éveil par la découverte des doublons, le geôlier devait redoubler de vigilance. Sans doute avait-il eu l’idée de faire une ronde nocturne.

Le bretteur sourit. Loin de lui déplaire, cette surveillance occulte rentrait dans ses prévisions. Il en avait fait état dans son plan. Seulement, il ne s’attendait pas à la voir se manifester aussitôt. Ce brave Duretête brûlait les étapes !

Tandis qu’il songeait ainsi, l’œil fixé sur la porte, il vit le volet du petit judas glisser lentement dans sa rainure, et par l’entrebâillement, une lueur, aussitôt éteinte, filtra un moment.

Plus de doute, le guichetier était là… Invisible et présent.

Alors Cyrano se tourna vers le trou, qui était resté ouvert et, posément, il recommença à parler.

Non, certes, le bretteur ne se trompait pas. À petit bruit, un homme avait entrouvert la porte du corridor, puis dans l’étroit tambour qui existait entre celle-ci et la porte du cachot, il s’était glissé furtivement. Posant à terre son falot, le curieux personnage avait poussé le judas qui permettait de voir du dehors dans la cellule. Et là, tapi dans l’ombre, il épiait, l’œil et l’oreille tendus.

Et cet homme était bien Duretête.

Que s’était-il donc passé ?

Le geôlier, nous l’avons dit, était sorti de sa loge pour se rendre chez son chef. Or, pendant qu’il cheminait à travers le sombre dédale des corridors, un doute avait traversé son esprit.

Comment M. du Tremblay allait-il l’accueillir ?

Ne se hâtait-il point trop ? En somme, il ne savait rien, hors l’aventure des doublons. Hésitant, le bonhomme suspendit sa course. À l’appui de son dire quelle preuve pouvait-il fournir ? Se sachant suspecté, Vauselle allait prendre ses précautions. Point n’était besoin d’être grand sorcier pour faire disparaître le magot ! La chose faite, l’effronté prisonnier pouvait tout nier. Pour la première fois de sa vie, Duretête hésitait devant l’exécution stricte d’un devoir.

Prudence, pensait-il, le Gouverneur traite ce pensionnaire avec des égards… inaccoutumés. Entre la parole de ce gentilhomme et celle d’un intime subalterne, il n’hésiterait pas. Son chef allait le prendre pour un visionnaire avec son invraisemblable histoire de trésors cachés ! Oui, à moins toutefois qu’il ne le prenne pour un imposteur.

Un imposteur, lui ! Duretête ! Une telle idée l’écrasa.

Ne valait-il pas mieux attendre, observer ? Si l’autre avait des relations coupables, il finirait bien par se laisser prendre… comme avec le magot…

Résolument le colosse rebroussa chemin. Toutefois, pour se mettre la conscience en repos, il se décida à faire un crochet du côté de la première Basinière. À tout hasard ! Comme il pénétrait dans le corridor, il lui sembla entendre un bruit suspect. Cela était si faible, si léger, à peine un murmure, qu’il se demanda s’il ne se trompait pas. D’ailleurs, il avait quitté son pensionnaire une heure à peine auparavant : celui-ci était seul derrière sa double porte verrouillée. Personne depuis lors n’avait pu pénétrer dans la cellule.

Pourtant, en collant l’oreille au vantail, on percevait l’écho d’un chuchotement étouffé.

Ce M. de Vauselle avait-il l’habitude de converser avec lui-même, la nuit ?

Pour mieux entendre, Duretête ouvrit la première porte. Aussitôt, et comme par miracle, tout bruit s’éteignit, c’était bien ce qu’il supposait : une illusion de son cerveau surchauffé. Rassuré, il poussa l’imposte et plongea son regard dans le cachot. L’endroit était sombre, n’étant éclairé que par la lueur fuligineuse d’une chandelle, achevant de se consumer sur la table. Cependant l’œil du geôlier, accoutumé aux ténèbres, distingua la silhouette de son pensionnaire.

Celui-ci était assis sur son lit, tout habillé, les jambes ballantes et le visage tourné vers le chambranle de la cheminée. Singulière position !

À part cela, rien d’anormal dans la cellule.

Duretête attendit encore un moment. Déjà il ramassait son falot pour se retirer, quand une chose inattendue, invraisemblable, inouïe, le cloua sur place.

Brusquement, d’une voix nette et posée, M. de Vauselle prononçait un appel.

Seul, en pleine nuit, à qui s’adressait cette évocation ? De pied en cap le colosse en frémit. Un murmure lointain répondit, une espèce de gémissement à ras de terre, qui semblait venir de l’au-delà.

Et aussitôt entre le prisonnier et son mystérieux interlocuteur, un colloque rapide s’engagea.

La stupéfaction de Duretête était si violente que, de prime abord, il ne put saisir un mot. Dans son cerveau, les paroles retentissaient, se heurtaient, tourbillonnaient sans qu’il parvînt à en fixer le sens. Enfin, le premier émoi passé, il commença à distinguer quelques phrases.

Les bras lui en tombèrent. L’aventure passait l’imagination. Son intrigant pensionnaire ne se livrait pas à un soliloque à la façon d’un magicien faisant ses incantations, il ne conversait pas non plus avec l’invisible. C’était pire !

M. de Vauselle parlait, familièrement, et tranquillement avec le prisonnier du bas-fond !

Et de quoi parlait-il, le traître, le perfide ami de Tasie, l’indigne protégé du Gouverneur ?

D’évasion !

Oui, d’évasion, et il fallait entendre les détails !

Ah ! il savait à présent d’où venait le magot, ces pistoles d’Espagne qui puaient la corruption.

Avidement le geôlier colla son œil à la grille de l’imposte.

Il vit… l’intrigant, toujours assis sur son lit, le corps penché en avant, comme s’il parlait aux pierres du dallage. Puis la vision s’éclaircit, se précisa : une tache noire sur le sol, au pied du causeur… l’hiatus laissé là par une dalle enlevée !…

— Ouf ! souffla le porte-clés suffoquant.

Et toujours l’horrible dialogue se poursuivait amenant à chaque phrase une révélation nouvelle, comme si ces deux gaillards, qui causaient là, si posément, ne voulaient point laisser dans son esprit le moindre doute sur leurs criminels projets !

Enfin, les voix se turent – les coupables s’étant tout dit –, la dalle fut replacée, et de nouveau l’ombre et le silence régnèrent dans la Basinière.

Duretête se secoua longuement, comme au sortir d’une averse, il ramassa ses clés, son falot et sortit en vacillant.

Cette fois il n’hésitait plus. D’un pas rapide, il se dirigea vers l’hôtel du Gouverneur.

À cette heure tardive, le jovial lieutenant de Sa Majesté s’apprêtait à se mettre au lit. Quand on lui dit que son porte-clés de confiance insistait pour le voir sans retard, il fit un saut de carpe en s’écriant :

— Sarpejeu ! Duretête à cette heure-ci ! Le feu est-il à la Basinière ?

Le visage bouleversé de l’homme mit le comble à son effarement.

— Que se passe-t-il ? Parlez vite ! un accident… un incendie… Dites donc quoi, morguienne ! Quelqu’un est-il mort ?

— Pire ! articula le colosse, à qui l’émotion coupait la parole.

— Malepeste ! que va-t-il m’apprendre ?…

— M. de Vauselle…

— Eh bien quoi, Vauselle ? Il était presque guéri. Va-t-il plus mal ?… Est-il à l’agonie ?… Diantre, serait-il… ?

À ce flot de questions, le pauvre muet ne trouvait à répondre que par des hochements de tête lugubres. Enfin, après un effort énorme, il déclara d’une traite :

— M. de Vauselle communique avec le chevalier Ningun.

Ces mots lâchés, le fidèle subalterne attendit l’explosion.

Ô stupeur ! le visage soucieux de son chef s’éclaircit ; il poussa un soupir rassuré, et un sourire – oui, c’était bien un sourire – ombra ses lèvres closes.

— Ah ! fit enfin du Tremblay avec un calme déconcertant.

Pour sûr il ne comprenait pas. Duretête précisa :

— Par un trou !

— Quoi ! par un trou !

— Ils parlent par un trou.

— Hé morbleu ! dit l’officier avec une nuance d’impatience, cela va de soi… Par où pourraient-ils parler ?

C’était fort ! Loin de s’indigner, le gouverneur semblait trouver la chose naturelle.

— Et de quoi parlent-ils, ces deux conspirateurs ? demanda-t-il, avec au coin de l’œil une lueur malicieuse.

— Ho ! fit le geôlier avec horreur, de fuite !

Ce mot malsonnant parut émouvoir le placide lieutenant du Roi, mais le nuage qu’il avait fait naître se dissipa tout aussitôt.

— Bon, murmura-t-il, je vois de quoi il retourne. Une pièce de mon ingénieux ami. Voyons, maître Duretête, rappelez-vous, qu’ont-ils dit exactement…

— Qu’il fallait m’a… m’acheter !

Le Gouverneur haussa les épaules.

— Absurde ! fit-il, en regardant la loyale figure de son subalterne.

— M’empoisonner…

— Peste ! goguenarda l’autre.

— Ou m’étr… m’étrangler ! prononça Duretête, avec autant de difficulté que s’il sentait déjà le fatal lacet sur son cou.

Cette fois, du Tremblay ne put retenir un éclat de rire.

— Énorme ! jubila-t-il. C’est bien ce que je pensais. Une plaisanterie de cet excellent Vauselle.

Le geôlier n’en revenait point. L’étrangler, une plaisanterie ! Décidément son chef était fou, ou alors… Il hésitait à formuler une horrible supposition.

Cependant, le Gouverneur réfléchissait. Parbleu ! la chose était claire. L’espion de Mazarin avait repris le cours de ses opérations. Pour amorcer sa dupe, il avait forgé cette bonne histoire d’évasion. Ah ! le coquin était fort ! Seulement il manquait un peu de discrétion. Quand on parle de ces choses-là, encore convient-il de se méfier de l’oreille des geôliers.

— Je le lui dirai ! conclut-il in petto.

Et, revenant à son subordonné qui, planté sur ses jambes vacillantes, restait là à le dévisager d’un air hébété :

— Sarpejeu, mon bon Duretête ! en tout ceci il n’y a pas de quoi fouetter un chat. Gardez votre langue, et ne vous émouvez plus si vite. Avec ce gaillard de la Basinière, vous en verrez d’autres.

Devant la mine déconfite du bonhomme, il sentit le besoin d’un mot de réconfort.

— C’est bien, je suis content de vous, mais quand le diable y serait, vos pensionnaires ne se volatiliseront pas cette nuit. Les murailles sont solides, le gardien vigilant. Quant à vous acheter, ah ! palsanguienne, je suis tranquille. Tous les Espagnols du monde n’y suffiraient pas… avec tous leurs trésors…

Tout en parlant, il poussait doucement son subalterne vers l’antichambre, sans s’apercevoir de l’état croissant de bouleversement où le plongeaient ses dernières paroles.

— Bonne nuit, fit-il gaiement en ouvrant la porte.

Le vantail se referma, et le porte-clés resta seul, son falot d’une main, son trousseau de l’autre, le cerveau vide et les jambes molles, abasourdi !

14

Ange et démon
Après une telle série de secousses, le malheureux porte-clés passa une nuit épouvantable. Il s’endormit au matin seulement d’un sommeil lourd, troublé de visions et de cauchemars. MM. de Vauselle et du Tremblay, le roi Philippe, voire même le roi Satan, faisaient chacun sa partie dans ces rêves qui se prolongèrent fort avant dans la matinée.

À la longue madame Duretête s’étonna de cet engourdissement de son époux. Elle s’apprêtait à l’en tirer, le secouant avec impatience, quand elle s’arrêta, frappée de la mine extraordinaire du dormeur.

Celui-ci haletait, les mains agrippées sur sa poitrine comme s’il voulait en arracher un poids écrasant. Son front ruisselait d’une sueur glacée. La mégère resta interdite. Jamais elle n’avait vu son placide époux en pareil état. Elle se rappela alors les agitations de la nuit, et les sourdes plaintes vaguement entendues. Que s’était-il passé depuis la veille au soir, où le bonhomme paraissait si calme ?

Prise de soupçon, elle allait éveiller le rêveur pour lui demander la cause de cette anormale surexcitation, quand elle en fut empêchée par un coup frappé à sa porte.

On la demandait d’urgence chez le Gouverneur.

Remettant l’interrogatoire à son retour, dame Anastasie se rendit en toute hâte à l’appel de son chef.

Depuis la veille, du Tremblay avait fait ses réflexions. Les manigances de l’ami Vauselle lui causaient un certain agacement. Non pas qu’il songeât à s’opposer en rien à une besogne qui avait l’approbation de ses maîtres – il savait le rôle que jouait à la Bastille ce prisonnier « in partibus » – mais l’olibrius lui semblait manquer un peu de discrétion. Déjà ses inventions macabres avaient jeté un trouble fâcheux dans l’esprit d’un fidèle serviteur. Cela suffisait ! Sans renoncer à ses fructueux bavardages avec le chevalier Ningun, ne pouvait-il se montrer un peu plus circonspect, et sauver au moins les apparences. Le Gouverneur se proposait de lui en faire l’observation ; mais, avant d’affronter son pensionnaire, dont il craignait la mordante ironie, il n’était pas fâché de faire préparer le terrain. Tout naturellement il avait pensé, pour cela, à la geôlière, dont il savait les accointances avec l’intrigant personnage.

— Dame Anastasie, lui dit-il dès qu’elle fut entrée, je vous ai mandée pour causer un peu de M. de Vauselle. Vous n’êtes pas sans avoir deviné qui est ce gentilhomme et pour quelle cause il séjourne ici.

— Je le sais. Une chose pourtant a échappé à ce que j’ai pu apprendre, ou soupçonner à ce sujet, répliqua-t-elle avec une révérence mi-respectueuse, mi-familière.

— Je le sais. Une chose pourtant a échappé à votre perspicacité. C’est que votre pensionnaire a noué des relations avec son voisin du bas-fond.

L’œil de la virago lança un court éclair, aussitôt éteint sous la retombée des paupières. Du Tremblay poursuivit d’un air de contrariété :

— Or, il s’est produit, la nuit dernière, un assez fâcheux incident. M. de Vauselle s’est laissé prendre en flagrant délit de conversation coupable.

Devançant la parole, le regard de la commère demanda :

— Surpris… par qui donc ?

— Maître Duretête, esquissa le lieutenant du Roi du bout des lèvres. Vous comprenez ce que la chose a de regrettable. Mes intentions étaient de tenir le brave homme à l’écart de ces intrigues, où il n’est point de taille à se débrouiller aisément. Or, à présent, force est bien de lui expliquer la situation, pour éviter des suppositions pires que la réalité…

— J’en fais mon affaire, dit-elle d’un air assuré.

— Bon, je m’en remets à vous. Reste à prévenir M. de Vauselle. La chose est plus délicate. Certes, je ne voudrais point paraître le restreindre dans ses libertés… cependant…

— Entendu, Monsieur le Gouverneur. Il s’agit en somme de lui faire comprendre que ces cachotteries sont inutiles, voire dangereuses.

— C’est cela même… Eh ! Palsanguienne, qu’il se défie un peu plus de votre époux, et un peu moins de vous-même… Et surtout qu’il ne parle plus de corrompre ce bon Duretête…

Cette allusion fut un trait de lumière pour la geôlière. Toutefois, elle ne laissa rien paraître de son trouble.

Du Tremblay se levant pour marquer la fin de l’entretien, elle fit vers la porte un mouvement de retraite. Comme elle allait l’ouvrir, le Gouverneur l’arrêta :

— Naturellement, dit-il, vous continuerez à m’aviser de tout ce que vous pourrez apprendre de nouveau.

— Monsieur le Gouverneur peut s’en fier à ma fidélité, assura la matrone.

Et avec une nouvelle révérence, elle s’éclipsa.

Cette courte conversation en avait appris à la fine mouche plus que de longues et délicates inquisitions.

Elle tenait la clé de l’agitation du geôlier, et aussi celle des demi-mots pleins de réticences du sire de Vauselle. Ah ! ah ! le cachottier trafiquait avec le petit Espagnol. C’était bon à savoir. En quelques minutes de causerie, la matrone se faisait fort de confesser son patron.

Le Gouverneur venant de lui donner carte blanche, la bonne dame, qui flairait de plus en plus une agréable odeur de petits profits, se proposait d’user largement de la permission.

En rentrant au logis, elle trouva son mari debout, et déjà vêtu. Le pauvre hère portait sur son visage la trace de ses tourments nocturnes. De ses récents cauchemars, il avait même gardé un air d’hébétude qui ajoutait encore à son effarement ordinaire. Le premier mouvement de la douce personne fut pour rembarrer ce gêneur qui, avec des soupirs à fendre l’âme, rôdait à travers l’étroite loge en remâchant des syllabes inarticulées.

Mais elle songea que bientôt elle pouvait avoir besoin de la complaisance du bonhomme, et se décida à faire patte de velours.

Cependant, après avoir tourné et hésité longuement, Duretête venait de prendre une décision. Se plantant devant sa femme il articula craintivement :

— … Tasie !

Elle ne lui laissa pas le loisir d’en dire davantage.

— Chut, coupa-t-elle. Je sors de chez le Gouverneur…

Le geôlier resta bouche bée.

Passant sa main sèche sur le front de son mari ébaubi, elle poursuivit :

— Pauvre chéri ! ces manigances vous ont mis martel en tête. Vous voilà tout fiévreux.

— Si tu savais… hoqueta-t-il, prêt à déverser son tourment dans le sein de sa compatissante moitié.

Celle-ci ne jugeait pas l’instant venu des confidences. Pour l’heure, il y avait plus pressé…

— Je sais tout ! fit-elle, en lui fermant la bouche du bout des doigts. Plus tard je vous expliquerai les choses. Avant cela, il faut vous remettre d’aplomb, dissiper un peu ces mauvaises fumées qui vous font mal. Pourquoi n’iriez-vous point faire une promenade ?…

— Une prom… suffoqua le geôlier, mal habitué à tant de prévenances.

La commère avait décroché un chapeau et un manteau ; elle les lui passa en assurant :

— D’ici à votre tournée, vous avez une grande heure. Voici le moment où vos camarades prennent un instant de distraction. Je suis sûre qu’ils sont attablés au « Compagnon de Saint-Antoine ». Allez les rejoindre…

Duretête n’en croyait point ses oreilles. C’était la première fois, depuis treize ans de mariage, que l’impérieuse femelle lui permettait un tel extra. Sa stupéfaction fut au comble quand il sentit glisser dans sa paume quelque chose qui ressemblait fort à un petit écu. Ah çà ! on lui avait changé sa Tasie !

— Allez ! ordonna-t-elle en le poussant vers la porte avec une douce violence.

Au moment de s’engager dans l’escalier en colimaçon qui reliait le logis à la terre ferme, le porte-clés s’arrêta, pris d’un scrupule :

— Et… l’autre, dit-il, ce Vauselle ?

— Bah ! fit la doucereuse avec un haussement… Après ce qui s’est passé… il peut attendre…

La face soucieuse de l’homme s’éclaira. Cette réponse dissipait l’une de ses plus graves préoccupations : la crainte de voir sa femme mêlée à ces tripotages obscurs dont la révélation l’avait effaré. Elle acheva de le rassurer en déposant du bout des lèvres un baiser sur sa large joue.

D’un pas presque joyeux, l’excellent mari s’éloigna, franchit le pont-levis et gagna le bouchon de la rue Saint-Antoine.

Qu’aurait-il pensé le pauvre, s’il avait pu voir ce qui se passait dans la loge un instant après son départ ! Sa fidèle épouse avait décroché, d’une main sacrilège, le trousseau de clés, pendu à son clou habituel, puis se glissant hors du logis conjugal, elle avait pris le chemin de la Basinière, avec la prestesse d’une amoureuse se rendant à son premier rendez-vous.

Après son coup audacieux de la veille, Cyrano attendait les événements, non sans une certaine impatience. Il s’était préparé à toute éventualité. Dans l’attente d’une visite probable de du Tremblay, il avait eu soin de se composer une figure de circonstance, et grâce à l’agencement savant des rideaux, la silhouette de l’égrotant restait plongée dans un demi-jour propice au repos.

L’appareil qui couvrait son visage était une œuvre d’art, laissant à découvert tout ce qu’on en pouvait voir, mais rien de plus.

Comment soupçonner la pureté des intentions de ce malade si faible encore, tout couturé des estocades reçues au service de Son Éminence ?

C’est dans cette touchante attitude que dame Anastasie trouva son patron.

En la voyant entrer, la tête haute et l’air confit en importance, notre Gascon n’eut pas de peine à deviner le motif de sa visite.

— Atout ! marqua-t-il. La bonne femme sait tout, et elle vient d’elle-même dans la nasse…

Sans bouger de son fauteuil, il lui désigna un tabouret, à côté de lui.

À peine assise, la dame commença à débiter un petit discours préparé d’avance, où le miel et l’absinthe étaient habilement dosés. Vraiment, ce n’était pas bien, M. de Vauselle se méfiait de ses meilleurs amis. Il n’avait pourtant à se plaindre, ni de la déférence de maître Duretête, ni de son dévouement aveugle et de sa discrétion, à elle. Néanmoins il gardait des secrets.

— Des secrets, moi ! voulut protester le prétendu Vauselle, ému des reproches édulcorés de sa confidente.

Mais une fois lancée, la commère n’était pas femme à se laisser fourvoyer. Après ce préambule, elle entra dans le cœur de son sujet. En vérité, elle ne savait ce qui avait pu se passer entre son mari et M. de Vauselle. Toujours est-il que depuis la veille, le pauvre hère était littéralement abasourdi.

Cyrano la laissait aller, se gardant bien d’interrompre, attendant qu’elle eût vidé son sac.

Elle se répandit en lamentations sur le triste état de son époux. Un si digne homme. C’était pitié de le voir.

— Pour l’amour de Dieu et des saints, implora-t-elle, épargnez-lui le retour de telles émotions. M. du Tremblay lui-même vous en conjure…

— Ah ! du Tremblay sait l’affaire, nota en passant Cyrano.

— C’est lui qui m’envoie, lâcha la matrone, emportée par son zèle.

— Ah ! vraiment. Et qu’en dit cet excellent ami ?

Sous l’œil émerillonné du Gascon, la commère se sentit troublée. Elle commençait à perdre son assurance.

— M. le Gouverneur approuve tout ce que vous pouvez faire, répliqua-t-elle, seulement il vous supplie de ménager Duretête. Sa pauvre cervelle ne résisterait pas à de nouveaux coups de la force de celui-là. Pensez donc, lui, la loyauté incarnée, s’entendre marchander comme bête en foire…

Elle se tut, effarée d’avoir lâché si tôt son secret. Pourquoi aussi ce diable d’homme avait-il une telle façon de vous déshabiller du regard ?

Un silence plana, M. de Vauselle s’était replongé dans son fauteuil et méditait.

Alors la mégère se fit insinuante et câline. Quittant le ton de reproche, elle prit celui de la persuasion :

— Pourquoi ne pas vous ouvrir à moi… Voyons, ne suis-je plus votre amie ?… fidèle et dévouée ? Ne savez-vous pas que vous pouvez compter sur votre secrétaire… corps et âme ?

Brusquement, le convalescent s’était mis debout ; avec une effusion qui laissa la sirène interloquée, il lui saisit les deux mains et les pressant entre les siennes :

— Oui… je le sens… vous avez raison, s’écria-t-il d’un ton d’émotion admirablement joué. J’ai eu tort d’hésiter, j’aurais dû comprendre plus tôt, mieux apprécier ce cœur qui s’offre à moi avec tant de généreux désintéressement.

Dans son émoi, il avait passé un bras autour de la taille de sa conquête, il l’attira près de lui et murmura d’une voix de caresse :

— Anastasie, j’ai besoin de vous…

Il la sentit frémir, sous l’empire d’une exaltation où se déchaînaient à la fois la curiosité et la soif de lucre – tous les ressorts essentiels de cette âme de proie, surexcités, tendus à l’excès dans l’attente de mystérieuses révélations.

— Attention, Cyrano, pensa-t-il. Voici l’instant décisif. À l’assaut, mordious !

Sans plus de circonlocutions, il attaqua :

— Il s’agit du chevalier Ningun.

— J’en étais sûre, dit l’œil allumé de la confidente.

— Sous ce nom d’emprunt, vous le soupçonnez déjà, se cache un seigneur de haute volée, l’ami, le protégé d’une très… très grande dame.

— La reine Anne, devina-t-elle, haletante d’émotion.

— Tranchons le mot, ce petit soldat, ma chère dame, est un grand d’Espagne.

— Un grand… suffoqua la matrone éblouie.

— D’Espagne, affirma Cyrano, rien de moins. Vous comprenez maintenant pourquoi je suis ici. Ah ! mon maître, l’Éminentissime Cardinal, donnera gros le jour où je pourrai lui apporter les petits secrets du… caballero.

Dame Anastasie ne broncha pas. Suspendue aux lèvres de son patron, elle écoutait, tremblant de tous ses membres.

Cyrano prit un air faussement ennuyé.

— Par malheur, ces Espagnols sont défiants de leur naturel, et la prison a rendu celui-ci doublement prudent. Croiriez-vous, ma mie, que j’ai épuisé, avec ce petit, les ressources d’une imagination, pourtant fertile, sans parvenir à rien en tirer d’essentiel ?…

La dame sourit vaguement. Elle avait trop de hâte d’apprendre la suite pour interrompre.

— C’est alors que, de guerre lasse, je me suis résolu à employer les grands moyens…

— L’évasion ?

— Oui, la malencontreuse évasion qui a, paraît-il, ému l’âme sensible de votre sympathique époux.

Elle haussa les épaules dédaigneusement et laissa tomber :

— Le triple niais ! il n’a pas vu qu’il s’agissait d’une comédie…

— Une comédie, c’est le mot !… une pièce bonne à flatter l’imagination du rétif Espagnol, et à délier un peu sa langue rebelle.

— Et lui ? demanda Anastasie, pressée d’en arriver au solide.

— Lui ?…

— L’Espagnol !… marche-t-il ?

— Las ! s’écria Cyrano, les bras levés au ciel, trop ! il marche trop l’animal. Il croit la chose si assurée, qu’il ne veut plus lâcher une syllabe avant l’heure de la délivrance.

La mégère commençait à entrevoir le dessous des cartes. Son patron avait essayé de mener l’affaire seul et, n’aboutissant à rien, il faisait appel à son concours. Restait à voir le prix !

— Fâcheux ! fit-elle d’un air de réserve.

— D’autant plus fâcheux que me voilà dans une impasse. Comment sortir de là ? L’Espagnol croit tout réglé, le jour fixé : après-demain ! l’heure convenue : minuit. Il s’imagine que maître Duretête – plaisante idée –, que votre rigide époux est… consentant…

Ici le Gascon baissa le nez, avec une feinte confusion. Il poursuivit dans un souffle :

— Je ne sais comment ce petit a pu parvenir à avertir sa protectrice, mais la dame est prévenue. Et, naturellement, elle a… versé les fonds.

Le regard aigu de la matrone se posa sur le pseudo-Vauselle cherchant à lire la vérité à travers ces réticences calculées.

— Les fonds ! répéta-t-elle d’une voix glacée.

— Dame ! le prix des prétendues complaisances de Duretête… Un joli magot, ma foi… Ah ! ces Espagnols font bien les choses !… Deux cents doublons d’or…

Elle faillit laisser échapper un cri…

— Ah ! Sarpejeu, fit-il en claquant des doigts, il y aurait un joli coup à faire. Si seulement notre porte-clés était un peu souple.

— On peut l’assouplir, exprima l’œil de l’auditrice.

— Point de risque ! une pièce à jouer à un coquin de conspirateur… Service de Son Éminence qui paiera richement de son côté…

Tous ces sous-entendus de son patron portaient au paroxysme l’impatience de la commère. Prise de vertige, la tête lui tournait.

— Deux cents doublons ! En partageant le magot avec M. de Vauselle, cela faisait près de cinq mille livres pour chacun… Une fortune… Rien à redouter… L’Espagnol dupé n’osera se plaindre, crainte de pire !… Eh ! vive Dieu ! puisque le nom de Duretête était compromis dans ces manigances, le moins était qu’ils en eussent le profit !

Brusquement décidée, elle prononça d’une voix sèche, qui fit tressaillir le Gascon jusqu’aux moelles :

— En somme de quoi s’agit-il ?

— Une vétille ! Le magot est déposé en lieu discret, proche d’ici… mais où… ? Le petit, qui se défie toujours un peu de moi, ne veut pas dire l’endroit avant d’être sûr… vous comprenez. Il est prêt à l’indiquer à maître Duretête à condition que celui-ci lui donne un signe de connivence…

— Un signe ? répéta la dame.

— Deux mots convenus entre nous.

— Ces mots ?

— Après-demain… minuit !

— Est-ce tout ?

— Tout ! L’Espagnol révélera la cachette et les doublons seront à nous !

Cyrano la fixa.

— Et ensuite ? fit la matrone soupçonnant que son tentateur lui cachait encore une part de vérité.

Cyrano la fixa.

— Ensuite, dit-il froidement… on verra !

Elle fut subjuguée par le fluide qui émanait de cet homme assez puissant pour s’enrichir d’un geste.

— Quand Duretête doit-il parler à l’autre ?

— Ce soir, avant le couvre-feu.

— Et quand nous reverrons-nous ?

— Cette nuit !

À ce moment, le timbre du cadran sonna l’heure. C’était l’instant où le porte-clés, exact à son devoir, allait rentrer pour sa tournée de midi.

D’un geste prompt, dame Anastasie ramassa son trousseau et sortit de la cellule.

— La femme est à moi, pensa Cyrano. Cette nuit j’aurai l’homme.

Le lecteur commence à entrevoir le but des manœuvres de notre Cyrano, qui ont pu lui sembler étranges de prime abord.

De fait après avoir bouleversé toute notion dans l’esprit fruste de maître Duretête, il venait de livrer le bonhomme désorienté aux mains expertes de sa fidèle compagne.

Alléchée par l’appât du magot, point de doute que la dame ne mît désormais en œuvre pour convaincre son mari, toutes ses ressources.

Avec de tels atouts, comment douter du succès ? Madame Duretête avait des arguments décisifs. En somme, on ne demandait au porte-clés que de se prêter à un de ces tours de passe comme il s’en est joué de tout temps dans les prisons. Vit-on jamais geôlier se faire scrupule de dépouiller ses pensionnaires ?

Qui trompait-on ? L’Espagnol… un criminel d’État, promis à la torture et à l’échafaud… un jeune oison assez niais pour croire à cette sotte histoire d’évasion.

Le gouverneur, complice ou complaisant, fermait les yeux. Enfin, suprême argument, M. de Vauselle répondait de tout. Or M. de Vauselle – Duretête commençait à l’entrevoir – était un de ces êtres privilégiés, à qui tout est permis et devant qui tout doit plier. Mieux encore ! C’est en résistant que le geôlier courait le risque être blâmé et puni. L’agent du cardinal ne pardonnerait pas à un simple geôlier de contrecarrer ses vues et de lui faire perdre un bénéfice escompté. Et le gentilhomme avait le bras long.

Tout concourait donc pour pousser le colosse dans la voie où Cyrano voulait l’engager. Il eût fallu surtout que le bonasse époux d’Anastasie sût résister aux charmes, aux séductions, aux larmes même de son épouse. Or, cela c’était trop pour son faible cœur.

Cependant, pour être pleinement rassuré, Cyrano attendait deux choses : la visite de du Tremblay et une réponse de Saint-Amant, l’avisant que ses instructions étaient exécutées.

Vers quatre heures, un bruit de pas et le son familier de clés brinquebalantes l’avertirent qu’il allait être satisfait.

Un coup d’œil rapide autour de lui, un pli rectifié à ses rideaux et le Gascon se jeta dans son fauteuil, prêt à recevoir le choc.

Par la porte entrebâillée, une tête joviale se glissa suivie d’un petit corps sémillant, et un rire bon enfant emplit la cellule. C’était bien du Tremblay.

— Or çà, morguienne ! s’écria le bonhomme. Où se cache-t-il ce moribond ?

Du fond de l’ombre, la voix encore faible du pauvre Vauselle répondit :

— Par ici, mon cher Gouverneur, par ici !

— À la bonne heure, fit l’autre, en s’orientant à tâtons vers le coin d’où venait la voix. Et comment va, mon bon ami ?

— Mieux.

Du Tremblay était myope, il faisait sombre. Toutes raisons pour que le brave officier affectât d’y voir mieux qu’en plein jour.

— Comment donc, mieux, s’exclama-t-il, les yeux clignés pour essayer de distinguer quelque chose des traits de son pensionnaire.

« À ravir, voulez-vous dire ? Jamais vous n’eûtes meilleure mine…

— Hum ! les forces sont longues à venir… Je suis las d’un rien…

Le Gouverneur avait fini par apercevoir un tabouret, il s’y assit, d’un air de confidence :

— Ce qui ne vous empêche pas de faire des vôtres, mon coquin. Et de belles ! N’allez-vous pas nous brûler la politesse ! Malepeste ! je vous vois déjà franchissant les murailles, escaladant les grilles, sautant les fossés…

À ce plaisant tableau, le bonhomme s’esclaffait accompagné en sourdine par le rire du malade. D’un ton plus sérieux il reprit :

— À propos, avez-vous vu dame Anastasie ?

— Oui, soyez tranquille… nous nous entendons à merveille.

— J’en suis ravi. Méfiez-vous seulement de Duretête… Ce diable de muet n’est pas sourd, ni manchot…

— Pffft ! souffla le prétendu Vauselle, il n’y verra que du feu…

— Et le chevalier Ningun ?

Le convalescent se pencha hors du fauteuil, et approchant de l’oreille de son interlocuteur sa tête couverte de bandes il murmura :

— Avant deux jours, le tour sera joué.

— Admirable ! fit l’autre. Un petit homme si discret, si ferme, dont Laffémas lui-même n’a pu tirer un traître mot. Ah ! vous êtes un maître, mon cher Vauselle !… Son Éminence sera enchantée…

— Il faudrait qu’Elle fût bien difficile, dit Cyrano avec une parfaite bonhomie.

L’amicale tournure de cet entretien n’avait rien qui déplût à notre Gascon, pourtant il lui semblait remarquer quelque chose d’anormal dans les manières de son interlocuteur. Tout en parlant celui-ci tournait fréquemment sa tête, du côté de la porte qui était restée entrouverte. Et, à chaque fois le bonhomme ramenait sur lui son regard nuancé d’une certaine malice.

— Ah çà ! fit-il agacé par ce manège, pourquoi ne ferme-t-on pas cette porte ?

— Attendez, riposta l’autre du même air mystérieux.

L’oreille fine de Cyrano crut percevoir, dans le silence des corridors, un bruit léger, pareil à un froissement de soie.

— Vous n’êtes pas seul ? s’écria-t-il, saisi d’une subite inquiétude.

— Diable de curieux, on ne peut rien lui cacher ! Non, je ne suis pas seul… Une visite, dont je voulais vous faire la surprise… Heureux coquin ! une visite féminine… Une dame qui brûle de vous voir. Une belle dame… venue tout exprès de Rueil.

Le Gascon ne l’écoutait plus. D’un geste instinctif, il s’était levé, l’oreille tendue vers ce frou-frou qui s’approchait et dont le son gracieux se répercutait en lui avec un retentissement sinistre.

Par bonheur l’ombre épaisse empêchait du Tremblay de voir l’altération de ses traits. D’ailleurs, en entendant sur les dalles le pas rapide de l’arrivante, le vieux roquentin s’était jeté au-devant d’elle, avec un empressement du dernier galant.

Sur le seuil une silhouette féminine se dessina tout à coup. Une capuche de satin enveloppait la visiteuse, dont le visage, selon la mode d’alors, était couvert du joli « mimi » de velours à barbes dentelées.

— Minou ! fit Cyrano, la gorge sèche.

Machinalement, comme s’il venait de voir apparaître la tête de Méduse, il recula vers le fond de la cellule, fuyant cette femme qui venait vers lui souriante, les bras tendus. Quand il se sentit acculé à la muraille, une rage sombre l’envahit.

Tout s’écroulait autour de lui ! La coquine allait le reconnaître, dénoncer son nom, le rôle qu’il jouait. Quelle chute ! Le temps d’un éclair, il vit ses amis écrasés, ses ennemis triomphants : Tancrède supplicié, Claire au couvent, la Reine humiliée… Il vit le sourire lugubre de Richelieu, le sourire perfide de Mazarin, le rictus de fauve de Vauselle, et elle, la traîtresse, elle, l’artisan de cette ruine et de ce triomphe, insultant ses victimes de l’éclat perlé de son rire…

— Jean, c’est moi, c’est ta Minou !

La voix câline de la femme sonnait gaiement dans la cellule.

Alors, il vit rouge. Sa main, crispée dans sa poitrine, venait de tâter le fer d’un stylet qu’il tenait caché.

Malheur à elle, si elle parlait ! malheur si un mot, un geste le trahissait.

D’un élan plein de grâce, la visiteuse s’était jetée contre sa poitrine et s’y blottissait, l’entourant de ses bras noués. Son visage était démasqué.

Et Cyrano, suffoqué, comprimant un cri de joyeuse surprise, reconnut les traits purs, les lèvres de rose et les yeux profonds de Claire de Cernay.

15

Les doublons d’Espagne
Subjugué par les charmes de sa jolie visiteuse, du Tremblay n’avait rien remarqué du trouble de Cyrano. Quand il vit les deux jeunes gens, enlacés dans un tendre embrassement, il s’éclipsa discrètement, en riant sous cape de l’excellente surprise qu’il croyait avoir faite à son bon ami Vauselle. De fait le Gascon n’en revenait pas.

— Vous, Claire, ici ! balbutia-t-il, en serrant l’enfant contre sa poitrine, d’un geste fraternel.

Elle jeta sur la porte qui se refermait un regard craintif.

— N’ayez pas peur, fit Cyrano, nous sommes seuls et personne ne peut nous entendre. Vous pouvez donc parler librement et m’expliquer comment…

— Plus tard, interrompit Claire, prenez d’abord ceci.

De sous sa capuche, la jeune fille avait tiré un sac qu’elle jeta sur le lit où il s’écrasa avec un tintement métallique.

— Qu’est cela ? s’étonna-t-il.

— N’avez-vous pas écrit hier à votre ami Saint-Amant ?

— Oui, certes…

— Eh bien, c’est sa réponse.

— Sa réponse ?

— Les pistoles demandées : le compte y est !… Voyez !

— Ah ! dit le Gascon, d’un air embarrassé, ce brave ami aura mal lu… ou mal compris. Ce ne sont pas des pistoles de France qu’il me fallait. Que ferions-nous ici de tout cet or ?

Sans mot dire, Claire avait délié les cordons du sac ; de ses flancs rebondis, elle tira une poignée de pièces, qu’elle fit scintiller devant les yeux éblouis du bretteur.

— Capédédious, des doublons d’Espagne ! De beaux et bons Philippus… s’exclama-t-il.

— N’est-ce point ce que vous désiriez ?

Cyrano marchait de surprise en surprise. Ses yeux allaient du contenu du sac à la jolie porteuse et il murmurait ravi :

— Je n’en espérais pas tant. Où avez-vous pu vous procurer ce pactole ibérique ?

— À la source même que vous soupçonniez. À l’Arsenal.

— À l’Arsenal ?

— Ma bonne amie, Madame de la Meilleraye, n’est-elle pas l’épouse du Maréchal, grand maître de l’artillerie, et par conséquent…

— Gardien du trésor de guerre, c’est juste !

— La maréchale ne pouvait me refuser de changer mes pauvres économies françaises contre leur équivalent en Philippus. Elle l’a fait plus volontiers encore quand elle a su que cet or était destiné à venir en aide à une victime du Cardinal.

— Brave Maréchale, fit Cyrano dans ses moustaches, l’abbé de Gondi lui revaudra cela.

Les relations plus qu’amicales du sémillant abbé et de la belle Madame de la Meilleraye ne faisaient en effet mystère pour personne.

— Chère petite, reprit-il. C’est vous qui avez eu cette mirifique idée ! Et pour la réaliser vous avez sacrifié généreusement ce petit trésor – vos économies de jeune fille, votre dot. Ah ! troundediou, pour mon pauvre Chevalier, merci.

— N’est-il pas un peu mon pauvre chevalier, à moi aussi, fit l’enfant avec un sourire attristé.

Ému, le Gascon l’avait empoignée à pleins bras et sur ses deux joues rougissantes, il déposa deux retentissants baisers.

— Chut ! dit-elle, ne me remerciez pas. Je ne donne qu’un peu d’or, ce n’est rien… Un autre risque sa liberté et sa vie. C’est à celui-là que le Chevalier doit dire, à deux genoux et du fond du cœur : merci !

— Allons donc, mordious… quelle folie dites-vous là ! Celui dont vous parlez fait son devoir d’ami, tout simplement. Et, tenez en cette minute il est payé… Mais revenons à nos doublons. Ainsi donc, c’est pour me les apporter que vous vous êtes risquée jusqu’en cet antre ?… La démarche était terriblement hasardeuse !

— Comment faire autrement ? dit la jeune fille. Vous demandiez la somme pour ce soir même sans aucune faute, avant l’heure du couvre-feu. Votre lettre faisait bien allusion à un endroit secret où devait être déposé le trésor, mais elle n’indiquait point l’endroit.

Le Gascon bondit :

— Comment : j’aurais pu… capédédious, une pareille bévue… Hé oui, je me souviens, parbleu. J’hésitais entre deux endroits… je pesais le pour et le contre de chacun… Et puis, les idées se précipitent, les événements se tressent… J’écris… l’heure avance… et finalement l’essentiel est oublié !… Ah, mort de ma vie, j’en suffoque… savez-vous bien, pitchounette, que sans vous tout manquait ?

— Le mal est réparé.

— Point encore tout à fait, mais il le sera. Maintenant asseyez-vous là, et dites-moi vite comment vous voici, sous le masque trompeur de la demoiselle Minou, en cette sombre Basinière.

Il l’avait fait asseoir au pied du lit de camp, et s’était agenouillé près d’elle, attendant avec curiosité l’explication de cette extraordinaire aventure.

Avant de répondre, l’enfant promena son regard, envahi d’un candide étonnement, sur ces murailles, puis, après un soupir de pitié, elle le ramena sur la figure étrangement masquée de son compagnon. Elle répliqua :

— Comment je suis ici ?… Je vous l’ai dit déjà… Grâce à M. de Saint-Amant !

— Bast ! Le Gros aurait découvert votre retraite, et il aurait trouvé moyen de se glisser aux Récollets ?

— Aux Récollets, je n’y suis plus… J’ai quitté le couvent depuis plusieurs jours.

— Vous avez quitté… Mais alors, où demeurez-vous donc ?

— À Rueil !

Cyrano faillit s’écrouler… Chez le Cardinal, elle, Claire de Cernay… Dans les lieux mêmes où opéraient Mazarin et Minou. Fatalité !…

— J’ignore comment la chose s’est faite, mais la Reine a su que j’étais tombée aux mains du Cardinal. On lui avait dit, à la bonne souveraine, que j’étais en fuite, passée à l’étranger, je ne sais quels mensonges pour détacher de moi son cœur maternel. Grâce à Dieu la vérité s’est fait jour. Dès qu’elle a été certaine de mon incarcération aux Récollets, elle a demandé justice au Roi.

— Et qu’a fait Louis le Juste ? demanda le Gascon.

— D’abord, il a nié, trompé comme toujours par le Cardinal et son Mazarin. Mais ma chère Reine avait, paraît-il, une preuve convaincante. Son Éminence a dû convenir de l’arrestation, qu’il a rejetée sur sa police, et, comme il n’y avait aucune charge contre moi, Louis le Juste fut bien forcé de pardonner…

— Bravo ! Vous étiez libre…

— Attendez !… Monseigneur de Richelieu ne lâche point sitôt prise. On daignait reconnaître mon innocence, seulement le scandale de ma disparition n’en subsistait pas moins ; on a pu convaincre ma protectrice que ma place ne saurait être auprès d’elle, au moins d’ici à quelque temps.

— En somme, vous avez changé de prison.

— Bah ! dit Claire malicieusement, cette prison-là, vous le savez d’expérience, M. de Bergerac, on s’en évade parfois…

— Eh oui, mordious ! Pourtant, depuis ma fuite du château cardinalice, on a dû redoubler de précautions…

— Précisément ! c’est même grâce à ce… redoublement que j’ai pu m’échapper ce matin, sitôt après la visite de M. de Saint-Amant.

— Le Gros savait donc votre séjour à Rueil ?

— Par mademoiselle de Nevers, que j’avais eu soin d’en avertir. Aussi, dès qu’il eut votre lettre, embarrassé pour trouver les doublons et plus encore pour leur faire traverser les murailles de la Bastille, ce brave gentilhomme pensa que là où un homme échouerait, une femme passerait sans doute…

— Ah ! fille d’Ève, combien ce gros philosophe a eu raison, fit Cyrano. Cela ne me dit pas comment vous avez pu sortir du château, malgré… ou grâce… à la surveillance redoublée…

— Fort simple ! Pour être assuré de ma petite personne, M. de Mazarin a pensé qu’une seule paire d’yeux serait insuffisante. Il en a donc mis deux paires : une féminine et une masculine. La femme est une demoiselle de bonne maison qu’on a placée près de moi pour me faire honneur, et qui, sous ce prétexte, ne me quitte ni jour ni nuit. L’homme, toujours pour me faire honneur, est un officier…

— Un soldat… peste ! grogna le cadet aux gardes, avec une grimace.

— Attendez ! Celui-là n’est pas un soldat ordinaire. C’est… comment expliquer cela… une statue, un automate : la discipline militaire coulée en bronze dans une casaque brodée !

— Mordious ! dit Cyrano.

— Celui-ci veille à ce que nul ne m’approche. Grâce à lui, je n’ai pu causer à personne à Rueil, même point à mademoiselle Minou, qui pourtant en grillait d’envie…

Le Gascon poussa un soupir rassuré.

— Pourtant, dit-il, vous avez pu recevoir Saint-Amant.

La jeune fille rougit légèrement, et rabaissant sur ses yeux candides la frange soyeuse de ses cils, elle murmura :

— Excès de précaution, M. de Bergerac. Monsignor n’a pas pris garde au danger de trop rapprocher une jolie fille romanesque et un beau soldat gascon.

— Ah ! c’est un Gascon !

— Oui, acheva Claire, d’un ton léger, voilà comment à certaines heures de la matinée et du soir, les deux veilleurs s’égarent dans la solitude ombreuse des bosquets, et oublient leur prisonnière qui se garde elle-même dans son appartement.

— Bravissimo ! je vois cela d’ici ! Vous avez profité d’un de ces quarts d’heure… du berger pour vous éclipser.

— Par la petite poterne des écuries.

— Milcapédédious, la mienne, ma poterne.

— Par laquelle je rentrerai ce soir à la nuit close.

— Oui bien, mais dans l’intervalle, on se sera aperçu.

— J’ai laissé ma porte close, et un mot ordonnant de ne point me déranger de la journée, sous prétexte d’une cruelle migraine. Mes deux coupables en penseront ce qu’ils voudront… Ils n’oseront rien en dire, se sachant en faute, et c’est le principal…

Cyrano était dépassé. Tant de malice chez une enfant naïve et franche le confondait. Ah ! femmes ! femmes ! Votre mère Ève vous a donné part égale à son héritage, de la plus simple à la plus rouée.

La suite de l’aventure n’avait plus besoin d’explications. Claire de Cernay était édifiée sur le jeu trouble de la Minou et de Vauselle. Pressée de pénétrer à la Bastille, la vaillante enfant avait tiré parti de la correspondance des deux espions et sous le masque de la comédienne, elle avait trouvé un introducteur empressé en du Tremblay.

Mais un seul point restait obscur : qui avait pu prévenir la Reine ? Qui lui avait fourni cette preuve irréfutable devant laquelle l’implacable cardinal avait dû s’incliner ? Cyrano songeait à poser la question à sa petite amie quand son œil fut attiré par le reflet soyeux d’une pièce de sa parure : c’était une étoffe souple et légère, de couleur passée, nouée gracieusement à la taille, et avec les longues franges de laquelle les jolis doigts fuselés de l’enfant jouaient tout en parlant.

— Vous admirez mon écharpe, dit-elle, étonnée de l’insistance de son regard. C’est en effet celle que mademoiselle Minou me demandait pour le Chevalier. Je l’ai perdue et retrouvée singulièrement.

— Retrouvée… où ? demanda le Gascon, anxieux.

— Au Louvre, le jour de ma libération, entre les mains de la Reine…

Ces quelques mots furent un trait lumineux dans ce qui restait d’ombre autour de l’aventure. La preuve indubitable de l’arrestation de Claire, il la voyait enfin ! Entraîné par une soudaine intuition, il demanda :

— Ce soldat, ce Gascon, la statue de la discipline, votre gardien, en un mot, n’est-ce point un mousquetaire ?

— Si, fit Claire.

— Un lieutenant ?… compagnie de Tréville ?… Mousquetaire du roi… délégué auprès de Son Éminence ?…

La jeune fille, étonnée, hochait la tête à chaque question.

— Il s’appelle d’Artagnan ?

— Oui, d’Artagnan… Vous le connaissez donc ?…

— Si je le connais !… Cent mille satanous ! si je le… c’est mon ennemi à triple mort…

En même temps qu’il proférait cette véhémente déclaration soulignée par un geste éloquent, Cyrano pensait une fois de plus :

— Encore le Béarnais ! Je ne puis décidément mettre le pied en quelque endroit sans rencontrer sa botte…

Du Tremblay allait bientôt reparaître, il s’agissait d’employer plus utilement leurs derniers moments de liberté ! Secouant donc ces préoccupations, il reprit :

— Maintenant, Claire, il me reste à vous apprendre ce que j’attends encore de votre dévouement pour le salut de notre infortuné chevalier…

Le visage de la jeune fille revêtit une expression de gravité. Devinant sa pensée, il dit, le doigt tendu vers le cachot souterrain :

— Il est là, à quelques pieds de nous… Seule une voûte de pierre nous sépare de lui. Une dalle soulevée, et vous pourriez entendre sa voix…

Elle porta la main à son cœur, pour en étouffer les battements, et, d’une voix entrecoupée, elle prononça :

— Non, non, plus tard… quand il sera libre… Pour l’heure ce serait une émotion trop cruelle. Nous ne devons avoir de pensée que pour son salut.

— Brave enfant, dit le bretteur, en couvrant de baisers la petite main, abandonnée dans les siennes. Oui, vous avez raison… Le sauver d’abord…

D’une voix grave, il reprit :

— Écoutez-moi ! Tout est prêt… tout sera décidé cette nuit… Si le ciel se prononce en notre faveur, la chose se fera après-demain à minuit ! Voici, sous cette enveloppe, mes instructions suprêmes pour Saint-Amant. Qu’il les accomplisse fidèlement, sans s’étonner de rien. Soyez tranquille ! cette fois rien n’est oublié.

— Donnez ! dit Claire, elles lui seront remises dès ce soir.

— Merci ! À présent, reste ce sac… les fameux doublons… Vous allez le reprendre.

— Le reprendre !

— Ne vous ai-je pas avertie qu’il devait parvenir ici par une voie détournée, par un chemin mystérieux…

— Dites, et vos ordres seront exécutés…

Cyrano se recueillit un moment, et, à voix basse, il reprit :

— Devant la Bastille, dans la direction du faubourg, règne un bastion qui forme une pointe avancée. L’un des côtés de cet angle rejoint le mur de l’Arsenal ; au long s’étend une grève, déserte à toute heure, et plus encore à la tombée de la nuit. Le remblai qui la borde est percé de place en place d’étroits regards pour laisser écouler les eaux du terre-plein.

D’un signe la jeune fille indiqua qu’elle voyait l’endroit.

— Comptez trois de ces regards à partir de l’angle de l’Arsenal et là glissez le sac.

— Compris, murmura-t-elle.

— Dès ce soir, avant la sonnerie du couvre-feu !

— Ce sera fait.

Sans demander d’autres explications, Claire rabattit sa capuche et dissimula le sac de doublons. Malgré sa faiblesse enfantine, elle montrait tant de résolution que le vaillant Gascon se sentit étrangler d’émotion.

— Ah ! mordious, fit-il, à la bonne heure, petite, vous êtes brave !

Elle eut un pâle sourire, et répondit à mi-voix :

— À la grâce de Dieu !

Une dernière fois, les deux jeunes gens rapprochés par le sentiment du danger commun s’étreignirent fraternellement. Ils étaient encore serrés l’un contre l’autre quand la porte s’ouvrit avec fracas.

Du Tremblay se précipita dans la cellule suivi d’un flot d’arrivants qui fit irruption avec un brouhaha joyeux. Le bretteur tressaillit. Quels étaient ces inconnus et que lui voulait-on encore ?

En un instant le groupe formé par Cyrano et Claire fut entouré, submergé par cette cohue. Autour d’eux s’éleva une confusion de protestations amicales pour le bon ami Vauselle et de petits cris d’admiration pour sa charmante visiteuse.

Dominant le concert, le fausset du Gouverneur tentait d’expliquer :

— Depuis tant de jours ces Messieurs brûlaient d’embrasser le cher convalescent. Quand ils ont su la présence de Mlle Minou, impossible de les retenir…

Et la basse profonde du maréchal de Bassompierre, qui conduisait le chœur, de souligner :

— Jarnidieu, le beau brin de fille. Ah ! Vauselle, maître sacripant, vous cachiez votre jeu. Le coquinasse fait le malade pour apitoyer les dames…

Déjà, ces beaux gentilshommes, tout dorés et enrubannés, qui croyaient lui faire grand honneur en le visitant, commençaient à s’étonner de son accueil glacial.

Claire sentit le danger. Résolument, après avoir pressé la main de son compagnon, se jetant devant lui, face au demi-cercle formé par les arrivants, elle s’écria :

— Messeigneurs, de grâce… épargnez les forces d’un convalescent. Excusez son émotion. Le pauvre est si touché qu’il en oublie le premier de ses devoirs. Permettez-moi d’y suppléer, et de me présenter moi-même. Mlle Minou, comédienne ordinaire de Monseigneur !

La chose fut faite de si bonne grâce et avec tant d’habileté que pas un doute n’effleura l’esprit des assistants.

De fait les élégants « petits maîtres » s’étaient relevés après leur génuflexion. Prenant des poses avantageuses, qui le poing sur la hanche, qui frisant les crocs de sa moustache, tous commençaient à presser assez vivement la pseudo-comédienne du Cardinal. Celle-ci faisait tête hardiment, répliquant d’un mot piquant aux saillies les plus gaillardes, échappant d’un geste souple aux frôlements par trop audacieux. Pourtant, du fond de son ombre, Cyrano s’agitait, inquiet et agacé.

— Bon ! marqua Bassompierre, répondant à l’observation du Gouverneur, le frère est vexé de voir sa sœur accaparer l’attention. Invitez-le à souper et vous verrez reparaître son sourire.

— Croyez-vous ?…

— J’en gagerais. Le drôle a l’air solide et dispos, malgré les vilaines bandes qui offusquent son visage.

— Qui va m’offrir la main jusqu’au pont-levis, demanda-t-elle d’un air mutin. Non, point vous, vicomte, vous me compromettriez !

Elle repoussa le poing tendu du jeune de Jars ; le bonhomme du Fargis se précipita.

— Oh ! vous moins encore, comte, c’est moi qui vous compromettrais… et qu’en dirait Madame du Fargis ?

En un souple ondoiement, elle esquiva du Coudray qui soupirait d’un ton élégiaque :

— Quoi ! sitôt nous quitter, cruelle. N’aurez-vous été qu’un météore dans notre triste ciel…

— Un madrigal, M. de Montpensier ? Votre neveu Gondi en mourra de jalousie.

Entre elle et la porte il ne restait plus qu’un obstacle : Vitry. Le taciturne la guettait. Quand elle fut à portée, il tendit le bras et dit :

— À quand votre prochaine apparition, comète ?

— Hé ! hé ! un bravo pour M. de Vitry ; voilà qui est du dernier galant ! fit la jeune fille dans un éclat de rire.

En même temps elle lui échappa, le laissant penaud et prit la main du vieux comte de Cramail, en disant : « Voici mon chevalier ! », puis fit un pas pour franchir le seuil.

— Jarnicoton ! ma belle sauvage, s’écria Bassompierre en se précipitant pour lui couper la retraite, vous ne sortirez point que vous ne nous ayez fait une promesse.

« Voilà du Tremblay qui se meurt d’envie de vous avoir à souper l’un de ces soirs.

— En mon hôtel de la Bastille, confirma le Gouverneur, et de compagnie avec ces Messieurs.

— N’est-ce que cela ? sourit Claire.

— Fixez votre jour et votre heure. L’ami Vauselle sera des nôtres ?

— Non, non, dit-elle, avec un signe rapide au Gascon qui la regardait faire, stupéfait. Non, le pauvre n’est point en état de paraître en si vaillante compagnie.

Une courte rumeur s’éleva, parmi les convives déçus. Elle les domina d’un regard où la malice pétillait :

— Quant à moi, ajouta-t-elle, j’accepte !

— Bravo ! Bravissimo !…

— Et puisqu’on me laisse le choix du moment, voici mon jour ! Après-demain. Et mon heure : minuit.

Cyrano avait compris. Par ce dernier trait d’audace, la vaillante enfant détournait à l’heure décisive l’attention de tous ceux qui pouvaient gêner ses projets.

— Et maintenant, s’écria la jolie fugitive en s’éclipsant, qui m’aime me suive !

Le péril était esquivé : Cyrano se trouvait face à face avec maître Duretête. En se retirant le flot brillant avait laissé dans la cellule le sombre porte-clés, comme une épave sur une grève.

Est-il besoin de le dire, le silencieux personnage avait assisté à la scène précédente en témoin muet, mais non point sourd, ni aveugle. Les signes de connivence échangés à plusieurs reprises entre son pensionnaire et le Gouverneur n’avaient pas été perdus pour lui. Toutes les prévenances, dont ces beaux gentilshommes, porteurs des plus grands noms de France, entouraient M. de Vauselle et sa sœur avaient fait en son âme fruste une impression profonde.

Son regard se posa avec insistance sur son prisonnier.

Celui-ci éclairé par les lueurs rosissantes du soleil couchant, son visage était parfaitement calme, son attitude absolument tranquille. Non, ce joyeux compagnon, cet ami du grand chef ne pouvait nourrir des desseins coupables !…

Il se retira à reculons, ferma les verrous, et regagna pensif sa loge où dame Anastasie l’attendait.

Soudain, vers la porte Saint-Antoine, les rauques éclats de la trompette retentirent : le couvre-feu.

Aussitôt, comme s’il n’attendait que ce signal, un homme se détacha de la masse d’ombre projetée par le bastion du royal château.

À travers ces ténèbres l’homme avançait d’un pas résolu. Sous ses pieds craquait le sable d’une petite grève qui descendait en pente douce vers un faux bras de la Seine, vide d’eau en cette période de l’année. Sur sa droite un remblai s’élevait à pic. C’était le mur de soutènement sur lequel reposait le terre-plein du bastion. L’homme suivit le glacis jusqu’à ce qu’il rencontrât devant lui, coupant la route, une haute muraille : l’Arsenal !…

L’Arsenal !…

Alors, il fit volte-face et revint sur ses pas. Mais, dans ce mouvement de rétrogradation, l’inconnu n’avançait plus qu’avec une singulière lenteur.

Tout en poursuivant cette marche d’écrevisse, il comptait :

— Un… deux… trois !

Au troisième regard, l’homme subitement redressé s’assura qu’il était bien seul. Aussitôt, il se jeta à genoux sur le sol humide et, glissant vivement le bras dans l’interstice de la muraille, il se mit à en fouiller la profondeur.

Bientôt, il commença à retirer son bras, lentement et avec précaution. On eût dit que pour extraire un objet encore invisible, il devait fournir un effort surhumain.

Pourtant, le mystérieux chercheur semblait un colosse. Quant à l’objet, enfin retiré du trou, il apparaissait sous les modestes dimensions d’une outre de cuir, de la taille des sacs où les gens de finance enferment leurs espèces d’or.

L’homme se releva lentement, secoua la terre qui collait à ses genoux, essuya sur son front de grosses gouttes de sueur ; puis, enfouissant sa trouvaille sous les plis de son manteau, il se remit en marche.

Maintenant, il allait d’un pas aussi rapide que le permettait l’épaisse brume environnante. Parvenu à l’angle saillant du bastion, il tourna à gauche, gravit prestement la pente qui montait vers la rue Saint-Antoine, et toujours longeant les fossés de la Bastille, il alla s’engouffrer, quelques toises plus loin, sous le porche d’entrée de la forteresse.

Pendant que ceci se passait au-dehors, dame Duretête, penchée à la lucarne de son aire, guettait les allées et venues qui se produisaient au-dessous d’elle ; elle semblait attendre quelqu’un…

Bientôt une silhouette d’homme se dessina à l’entrée de la voûte.

Celui-ci s’était engagé sur le pont dormant. Il s’approchait aussi rapidement que le lui permettaient ses jambes cagneuses.

Bientôt la porte de la loge s’ouvrit et se referma aussitôt sur le nouveau venu.

— Eh bien ? haleta Anastasie, à bout de souffle.

— C’est fait ! articula maître Duretête, en se débarrassant de son feutre.

De sous son manteau, il tira un sac de cuir, taché de boue et suintant d’humidité.

Les mains avides de la mégère s’abattirent sur le sac, en palpant le contenu à travers les parois, soupesant la prise. Ses traits, crispés par l’anxiété, se détendirent ; un sourire de joie et de triomphe éclaira son visage. Elle rayonna.

D’une petite tape amicale elle flatta la joue de son époux qui s’épanouit sous cette caresse.

— Grosse bête, fit-elle, voyez donc comme il est facile d’être riche ! Voilà pourtant ce qu’on gagne à écouter sa petite femme !

16

La conscience de Duretête
Dame Anastasie triomphait.

Depuis son entrevue du matin avec Cyrano, la fine mouche s’évertuait à faire pénétrer ses idées dans la cervelle obtuse de son époux. À savoir que M. de Vauselle, agent secret de Son Éminence, devait être obéi aveuglément, comme son maître lui-même.

Le docile porte-clés ne contredisait à rien.

Toutefois, en ce qui concernait sa consigne, il se montrait inflexible. Avec l’obstination passive d’un âne qui ne veut pas franchir un pont, il se refusait à donner à « l’Espagnol » le moindre signe de connivence, même pour le tromper !

Quant au magot, il ne voyait aucun mal à ce que M. de Vauselle s’en emparât – puisque c’était prise de guerre. Pour lui, Duretête, certes, il n’y prêterait pas la main !

Prières ni menaces ne l’ébranlaient d’une ligne. En vaines attaques le temps passait et dame Anastasie commençait à douter de la victoire. Un secours providentiel lui arriva, en la personne de Claire de Cernay.

Cette visite avait contribué à ébranler les résolutions du porte-clés, mais il restait hésitant.

Puisque rien ne réussissait, ni persuasion, ni promesse, ni supplications, fort bien ! restait l’arme suprême de la femme : les reproches, les larmes… et le reste…

Une occasion unique s’offrait de sortir de misère… et il refusait !… Sans raison, par entêtement stupide, par caprice.

Ah ! elle voyait clair à présent. Jamais son mari ne l’avait aimée ! Il avait juré de la faire mourir dans cette geôle, le monstre !…

Car elle le sentait, hélas ! de jour en jour elle s’étiolait… bientôt elle périrait, faute d’air et de soleil.

Tandis que s’il voulait…

Et, passant de la colère à la douceur, la sournoise femelle se lançait dans un tableau idyllique des félicités promises.

Avec l’argent de l’Espagnol, Duretête pourrait acheter une charge de sergent. Ensemble, ils iraient se loger près du Châtelet, dans cette petite maison qu’elle lui avait montrée si souvent. C’est là que s’était écoulé l’heureux temps de son enfance, à l’époque de la splendeur de feu son père, le sergent.

De la fenêtre, les jours de fête carillonnée, elle pourrait voir son mari à son rang, en robe, une verge à la main, en tête du cortège de MM. les Conseillers du Roi, défilant parmi les ovations populaires. Ah ! comme elle serait fière.

Hélas ! rêve irréalisable ! Maître Duretête avait des scrupules. De quel rire insultant elle flagelle ces sottes billevesées de son triple niais de mari. Pensez donc ! les scrupules d’un porte-clés !…

Il prétendait enseigner la délicatesse à M. de Vauselle, à ce parfait gentilhomme. Ah ! ah ! ah !… cela faisait rire !

Et de fait, à force de rire, la mégère était tombée en une épouvantable crise de nerfs, ce qui avait achevé d’affoler le pauvre mari. L’heure sonna de la visite au bas-fond. L’instant était décisif !

Ballotté en tous sens, depuis deux jours, Duretête était à bout de résistance. Que faire ?… où se raccrocher ?… Son chef lui riait au nez et son épouse tombait du haut mal. Un nouveau refus risquait de provoquer chez sa bien-aimée une rechute qui pouvait être mortelle. Ce poids, jeté dans la balance au dernier moment, emporta le plateau.

Voilà comment, quelques instants plus tard, le Chevalier Mystère vit entrer dans son cachot maître Duretête, la lèvre tordue par un épouvantable rictus, le plus beau sourire du porte-clés. C’est ce que le porte-clés avait trouvé de mieux comme sourire.

Fidèle aux instructions de Cyrano, aux deux mots fatidiques : Après-demain, minuit, prononcés par le geôlier, le jeune homme répondit par cette phrase non moins laconique :

— Après le couvre-feu ! Le troisième regard du bastion passé l’angle de l’Arsenal.

Le sort en était jeté !

Nous avons suivi notre homme lorsqu’il se rendait à l’endroit indiqué par le cavalier Ningun, et nous l’avons vu regagner son logis porteur de sa découverte.

À présent la chose faite, le mal irrémédiablement accompli, loin d’éprouver rien qui ressemblât à du regret, ou à du remords, le colosse ne ressentait qu’un grand calme, une impression d’allégement. Ouf !…

Le crime ? !… Ce n’était donc que cela !

Une course rapide dans le brouillard, à l’abri de tout regard indiscret !

Et voilà… Sa Tasie était riche…

Bien entendu, dans tout cela, pas une pensée de pitié pour la pauvre dupe, dont on dérobait les beaux doublons ! Que le malheureux prisonnier, après qu’on aura fait briller à ses yeux une lueur décevante de salut, se trouvât replongé dans un abîme plus profond de misère et de désespoir, est-ce que cela comptait ?

Chacun a sa conscience… faite à sa taille ou adaptée à sa profession. Celle de maître Duretête était une conscience de geôlier. Ayant touché le prix de la corruption, il se fût fait un crime de tenir parole à son prisonnier. Il ne se faisait par contre aucun scrupule de le voler.

Donc, l’heureux époux de la séduisante Anastasie était satisfait.

Depuis son changement de fortune, sa moitié semblait transfigurée. Au lieu de se montrer maussade et d’accueillir ses avances par des rebuffades, la nouvelle Madame Duretête était toute confite en douceur.

Comme pour donner à son seigneur et maître un avant-goût de la vie de délices qui allait devenir la leur, cette épouse modèle avait cuisiné de ses blanches mains un repas tel que jamais le porte-clés n’en avait goûté de semblable.

Arrosé d’un vin fameux dont la chaleur veloutée enchantait le palais du geôlier, habitué à la saveur fade de l’eau !

C’était le moment guetté par la fine mouche pour lui faire franchir un nouveau pas.

La nuit s’avançait en effet. De sa loge, la guichetière venait d’entendre le bruit de la relève du corps de garde, au pont-levis. Il devait être onze heures. Leur complice les attendait.

Car moins naïve que son benêt mari, la commère supposait bien que l’aventure n’était pas encore terminée.

Un gentilhomme de l’envergure de messire de Vauselle ne devait pas se tenir satisfait pour quelques dizaines de pistoles pipées au candide caballero. Ce coup d’essai laissait prévoir une suite.

Et la dame avait un autre indice : ces mots magiques « après-demain, minuit », qui ne devaient certainement pas être dénués de sens !

Après s’être assurée d’un coup d’œil que le colosse était « à point », elle donna le signal du départ.

— Il est temps, dit-elle en se levant et en désignant du doigt le coin où pendaient la lanterne et les clés.

— Temps ? répéta l’homme dont la mémoire semblait obscurcie.

— Oubliez-vous, mon ami, que M. de Vauselle nous attend.

— C’est juste… annonça le geôlier en se redressant.

— La moitié du magot lui revient, comme vous savez.

Il étendit la main silencieusement et d’une voix terne :

— Chose promise, chose due.

Quelques instants plus tard, Cyrano – qui commençait à s’inquiéter de ne pas recevoir la visite attendue – vit entrer dans sa cellule le ménage Duretête.

Un simple coup d’œil lui suffit pour se mettre au fait des événements. L’épouse, la prunelle brillante et les lèvres pincées, donnait l’impression d’une femme qui dissimule une vive satisfaction et s’apprête à jouer serré pour se mettre au plus haut prix. Quant au bonhomme qu’elle traînait en remorque, son air falot et sa démarche mal assurée indiquaient assez la savante préparation qu’une main habile venait de lui faire subir.

En somme tout cela était de bon augure.

— Eh bien, attaqua-t-il d’un ton nonchalant de grand seigneur, le chevalier Ningun a-t-il tenu parole ?

— Nous apportons la somme, fit la sèche moitié.

— La somme ! redit en écho le geôlier occupé à barricader la porte à grand bruit de verrous et de ferraille.

— Donnez le sac, Duretête.

Le colosse s’approcha de la table, où brûlait une chandelle, et avec un soin dévot y déposa son fardeau. Le Gascon étendit vivement la main, mais la commère veillait : d’un geste prompt, elle saisit l’outre de cuir, et la soulevant pour la mettre en lumière :

— Veuillez constater, M. de Vauselle, que la fermeture est intacte.

— Bon ! ma mie, nous sommes entre honnêtes gens. Il y a là deux cents doubles pistoles. Part à deux : cela fait pour chacun douze mille livres.

— Douze mille livres, répéta la femme en reposant le sac, comme c’est léger pourtant…

La lèvre du Gascon se plissa en un furtif sourire. Dame Anastasie s’activait à dénouer la courroie qui fermait l’outre mais ses doigts tremblants emmêlaient les cordons. Impatient, le sire de Vauselle saisit un couteau et, d’un coup sec, creva le flanc de cuir. Aussitôt une pluie d’or ruissela sur la table, avec un joyeux tintement.

— Comptons, dit-il.

Les trois acolytes commencèrent à mettre en piles les pièces libérées. Penchés autour du tas fauve, sous la lueur vacillante du lumignon, leurs trois visages si dissemblables formaient un étrange tableau. Entre ces êtres réunis par leur besogne commune tout était contraste : traits, gestes, expression.

Tout en entassant pistole sur pistole, avec une activité fiévreuse, l’avide femelle ne perdait point de l’œil les mains de son complice, dont elle redoutait la dextérité.

Pour celui-ci, du fait de sa double personnalité, il tenait une allure assez équivoque : Vauselle par les doigts qui jonglaient prestement avec les jaunets, il restait Cyrano par la moue dédaigneuse des lèvres, par le malicieux et pénétrant éclat des prunelles, promenées de l’un à l’autre de ses associés.

Quant au guichetier, ses grosses mains maladroites s’évertuaient à saisir et à empiler les pièces qui fuyaient entre ses doigts. Si par chance il en attrapait une, il restait en contemplation devant son effigie, l’œil arrondi.

Il y avait de quoi s’ébahir ! Toutes ces pistoles montraient la même figure… la figure de celles qui étaient cachées dans le bahut : l’effigie de Philippe II, roi d’Espagne.

Les tas achevés, chacun dit son compte.

— Quarante-sept, annonça la commère.

— Quarante-deux, dit Cyrano-Vauselle.

— Onze, souffla Duretête.

— Quarante-sept, quarante-deux et onze font…

— Cent…

Les deux complices échangèrent, par-dessus la table, un long regard.

— Ah çà, que signifie ? s’écria le Gascon, d’un air de profond dépit. Le cavalier Ningun avait dit : deux cents… Et nous ne trouvons que… Êtes-vous sûre de votre compte ?

La mégère haussa violemment l’épaule.

— Le sac était intact… nul n’a pu…

— Le petit Espagnol nous aurait-il floués ?

En émettant cette supposition, le pseudo-Vauselle ressemblait assez à un renard pris par une poule…

— Parbleu ! grinça aigrement la femme. Il fallait nous y attendre. Il se défie, ce petit ! Il ne donne qu’un acompte avant le coup, le reste…

La dame n’acheva pas sa pensée, un regard sur son époux la rappelant à la prudence. Le placide guichetier avait assisté à cette courte scène sans bien comprendre ; aussi indifférent d’ailleurs que si la moitié de sa charge de sergent ne venait point de se volatiliser subitement.

L’oreille basse, le Gascon acheva le partage en complétant les deux piles à cinquante doublons. Avec un soupir amer, Anastasie renferma sa part dans les débris de l’outre, tandis que son compagnon, d’un geste de résignation philosophique, envoyait la sienne rejoindre les vieux Philippus dans le tiroir du bahut.

Tout était fini… il n’y avait plus qu’à se séparer. En somme et tout compte fait, on avait manqué le grand coup, mais il restait de quoi se consoler…

— De quoi se consoler ! pensait amèrement la mégère… en soupesant son sac, désespérément léger… Six pauvres mille livres… Une goutte d’eau dans le creux de la main !…

Brusquement, Cyrano frappa du pied :

— Eh bien ! non ! sangbleu, c’est trop fort après tout. J’en veux avoir le cœur net.

Le couple de geôliers, qui déjà battait en retraite, s’arrêta interloqué par cette soudaine explosion.

Avant qu’ils eussent pu faire un mouvement, ils virent leur patron se précipiter vers son lit, le pousser d’un coup de pied rageur et empoigner une dalle de l’âtre qui, sous le choc, bascula avec fracas.

Au même instant, et comme à un signal convenu, le choc de trois coups frappés à la voûte se fit entendre du côté du bas-fond.

— Chut ! murmura le Gascon à ses compagnons qui s’étaient vivement rapprochés. C’est l’Espagnol.

— Que peut-il vouloir ? souffla la commère, pourpre de curiosité.

— Écoutons, nous allons le savoir.

Derechef, et plus impatients, les trois coups se succédèrent.

Retenant leur souffle, les complices tendirent l’oreille vers le trou.

Alors le Gascon modula un léger sifflement. Et, aussitôt, une voix claire et bien timbrée monta du gouffre.

— Caramba ! Dormiez-vous donc, Vauselle mio caro. Vous me laissez me morfondre à frapper à la muraille.

— Quelle imprudence !

— Bueno ! qui peut nous entendre à cette heure ? Notre farouche porte-clés n’est-il pas apprivoisé ? Par saint Jacques de Compostelle, il sourit très agréablement, ce Duretête…

Le geôlier, mal à l’aise, s’agita. D’un coup de coude sa femme l’invita au silence. L’Espagnol continuait.

— Il est vrai de convenir que j’y mets le prix : cent doublons pour un sourire, c’est payé.

— À ce propos, señor Ningun, rétorqua Cyrano, après un clin d’œil aux deux auditeurs, il y a erreur. Notre homme se plaint, et non sans raison. La somme convenue était…

— Deux cents doublons ! coupa l’autre avec un petit rire, oui bien… ce qui fait en sage arithmétique, deux fois cent… Id est : cent d’avance, et cent après…

— Est-ce ainsi que vous l’entendez ?…

— Hé, demonios, qui donc me garantit qu’une fois la somme palpée, le digne homme n’aurait point eu quelque remords importun et ne m’aurait point laissé moisir dans ma cave. Serviteur, señor Vauselle, il me plaît de sortir de ce trou malodorant. Confiance pour confiance. Donc, pour le solde pasado manana à esa de las doce…

— C’est-à-dire en français : « après-demain à minuit », traduisit l’ami Vauselle avec un regard éploré vers ses complices.

Il n’y avait rien à rétorquer ! Ce diable d’Espagnol avait raison. Tellement raison que maître Duretête lui-même approuva d’un hochement.

Pourtant dame Duretête ne se résignait pas à perdre la moitié de sa fortune. Vivement elle se pencha à l’oreille de son patron et chuchota une courte phrase.

— Croyez-vous ? riposta celui-ci à demi-voix en coulant un regard de doute vers son voisin.

Mais l’impérieuse commère insista, d’un geste de la tête.

— Soit ! fit Cyrano-Vauselle, et se tournant vers le trou il reprit : Señor Ningun, votre méfiance est tout à fait légitime, mais elle n’en est pas moins fâcheuse. Elle a donné à réfléchir à notre geôlier et le résultat de ces réflexions…

— … Est que la somme est trop maigre. Je m’y attendais, interrompit l’autre.

— Hein ! grogna le porte-clés.

Le Gascon se hâta de couvrir sa voix :

— Dame ! songez-y… Le brave garçon joue sa place… sa liberté… sa tête… joint aux scrupules d’un loyal serviteur… sans tache… d’une conscience pure… ne croyez-vous pas…

— Allons, coupa rondement le prisonnier, combien tout cela vaut-il ?

Duretête n’osait souffler, pris entre sa femme, qui le médusait du regard, et son patron qui, du coin de l’œil, semblait le prendre à témoin de l’excellence de la farce.

Dame Anastasie esquissa un chiffre du bout des lèvres et montra quatre doigts.

— Cela vaut le double, dit Cyrano. Quatre cents Philippus.

— Cuernos del demonio ! éclata le chevalier Ningun, il paraît que notre homme trouve à son goût la figure del rey Philippe II. Mais soit ! je suis en ses mains, et la liberté vaut bien un trésor…

— D’autant que les trésors ne vous coûtent guère, à vous qui disposez de celui du roi catholique.

— Ah… fit l’Espagnol, vous avez remarqué…

— Pardieu ! Entre nous, mon cher, d’où diantre pouvez-vous tirer toutes ces nobles filles, qui ressemblent si fidèlement à feu leur illustre père ?…

— L’effigie vous déplairait-elle, caro mio ?

— Non, señor hidalgo, protesta en riant le Gascon, mais elle est quelque peu vieillotte et démodée.

À cette insinuation, la réponse du cavalier Ningun fut son même petit rire strident et assez sarcastique…

La conversation venait de prendre un tour imprévu. Le couple Duretête ouvrait de larges oreilles. Du fond du souterrain, un souffle de mystère montait soudain qui leur fit courir un frisson à fleur de peau.

— De fait, susurra la geôlière qui venait de tirer un des doublons, et l’examinait sérieusement, on dirait en effet que ces jaunets sortent de terre…

— Ah ! ah ! rit étrangement l’Espagnol, vous êtes intrigué caro Vauselle ? Vous aimeriez à connaître le secret de mes beaux doublons… Demandez-le-leur à eux-mêmes. Si vous êtes sagace, ils vous le diront.

D’un même geste les trois têtes des auditeurs se rapprochèrent, penchées sur le Philippe d’or.

— Je ne vois rien, fit le soi-disant Vauselle, dépité.

— Ni moi, haleta la mégère dont le souffle ardent brûlait la joue de son patron.

— Espagnol… articula laborieusement Duretête, en montrant l’effigie.

— Caramba, reprit l’autre après un silence, je vous croyais plus fin. Faut-il donc vous rappeler votre histoire ? Qui était ce roi Philippe dont vous contemplez les traits augustes ?

— Un grand ennemi de la France, qui fit à nos princes une guerre acharnée…

— Et légitime, par saint Jacques le Majeur, car vos rois étaient alors l’antéchrist Henry de Valois et l’hérétique Henry de Navarre.

— Doucement, señor Ningun, pour Henri III passe, je vous l’abandonne, mais ne médisez point de notre Béarnais qui conquit son royaume à la pointe de l’épée…

— N’empêche que notre très catholique monarque le tint longtemps hors de Paris et qu’il ne serait jamais entré dans sa capitale si, ajoutant l’apostasie à l’hérésie, il n’avait courbé le genou devant Rome…

— Certes, rétorqua le Gascon, grâce à la rébellion de factieux, soudoyés pour trahir leur maître, par votre roi Philippe dont l’or coulait à flots et faisait plus de besogne que ses soldats…

Le rire strident du prisonnier du bas-fond coupa net cette éloquente période :

— Hé là ! señor Vauselle, allez-vous donc maudire ces doublons qui vous plaisaient tant…

Ces mots furent un éclair. Les trois curieux entrevirent soudain le fond de l’énigme qui troublait leur cervelle.

Ou plutôt, maître Duretête et dame Anastasie crurent l’entrevoir. Car, depuis le début de cet étrange colloque – on l’a deviné sans peine – pas un mot, pas une phrase, n’avait été prononcé qui n’eût été dicté à l’avance par Cyrano et répété docilement par le Chevalier. Et chacun de ces mots, chacune de ces phrases était combinée en vue de faire naître, par suggestion, dans l’esprit prévenu des geôliers, l’idée à laquelle ils venaient enfin d’aboutir.

— Les doublons du roi Philippe…

— Un trésor enfoui…

Comme on peut le prévoir, cette révélation produisit chez chacun des époux une impression de nature toute différente : l’homme en restait abasourdi, la femme, au contraire, sentait redoubler son ardeur. Ainsi aiguillonnée, elle éveillait l’idée d’un chien de chasse, lancé sur une piste, et flairant de loin le gibier voué à ses crocs.

— Ainsi, reprit Cyrano rêveur, votre rançon provient du trésor de guerre du roi Philippe II ? En ce cas je comprends comment un complice a pu vous faire parvenir de petits acomptes. Mais le surplus, les quatre cents doublons, où les trouverons-nous ?

— Cela me regarde ! fit Tancrède.

Réponse évasive qui ne pouvait satisfaire la dame. Vivement, elle souffla un mot à son patron.

— Voyons, señor Ningun, dit celui-ci, il est trop tard à présent pour vous montrer si discret. Maître Duretête a, comme moi, la plus grande confiance en votre parole, mais nous jouons trop gros jeu pour ne point prendre aussi nos petites garanties. En somme, avant de nous engager plus à fond, nous voulons savoir par qui, où et quand nous serons payés ?

La question était catégorique. Mis au pied du mur, l’Espagnol devait s’incliner.

— Trop juste, fit-il, souffrez toutefois que je renverse l’ordre des questions : quand, demandez-vous ?… Après-demain à minuit !

Duretête s’agita vaguement ; ces mots qui passaient de lèvres en lèvres, comme un refrain, lui devenaient à la longue une obsession. D’ailleurs, à quoi bon tant de discours, puisque l’autre exigeait l’impossible : c’est-à-dire la liberté !

Un geste impérieux de son épouse le rappela au calme et au silence.

— Par qui ? dit l’Espagnol, reprenant le second point. Par moi-même. Sitôt libre, foi de gentilhomme, vous toucherez la somme de mes propres mains.

— Bon ! reste le dernier point : où ?

— Où ? répéta le jeune homme, qui parut hésiter.

— Où ? souffla la mégère, brûlant d’impatience.

— Eh, Caramba, tant pis, je me livre à votre loyauté… Sortez-moi seulement de ce tombeau, par la gracia de Dios, et je vous mène droit à la source des doublons.

Les geôliers eurent un brusque éblouissement.

— Au trésor ? fit le pseudo-Vauselle, haletant, il est donc proche d’ici ?

— À une petite lieue… Ne vous ai-je pas dit que c’était le reste de la réserve entassée jadis par nos généraux lors de l’occupation de Paris ?

Le Gascon parut saisi d’une idée soudaine.

— Une lieue… et qui nous garantit que des gens apostés ne nous enlèveront pas en chemin ?

— Quelle folie ! Personne n’est averti de l’heure de notre sortie.

— Hum ! toussa le Gascon, en interrogeant de l’œil le geôlier, qui écoutait sans oser comprendre.

— Tenez ! se décida Tancrède, je suis prêt à me soumettre à tout. Pour plus de sûreté, mettez-moi les fers aux mains, le carcan au cou, bâillonnez-moi. Au reste, vous êtes deux, Duretête est un colosse. Vous serez armés. À la moindre tentative de fuite vous pourrez me tuer. Ayez une voiture vers la porte Saint-Bernard, et je m’engage à vous conduire à la cachette du trésor. Là, donnant, donnant, je vous remets vos doublons, et vous me déchaînez… Sur ce, adios, señor Vauselle et à après-demain, s’il plaît à Dieu !

— Heure de minuit ! répéta le faux espion en refermant la dalle.

Quand ceci fait, Cyrano se retourna vers ses complices, l’altération des traits du colosse faillit lui arracher un cri.

Enfin, la brute avait compris. Syllabe après syllabe, les derniers mots de l’Espagnol s’étaient gravés dans son esprit, corrodants comme des gouttes d’un acide.

Dieu du ciel, l’aventure était tentante !

Brusquement s’était produit chez le pauvre hère, obsédé, un de ces phénomènes de dédoublement où, sous l’empire d’un grand trouble, un être se voit lui-même accomplissant l’acte ardemment désiré.

En une vision Duretête assistait à sa fuite de la Bastille, en compagnie des deux hommes… puis une longue course en voiture, à travers les ténèbres… puis enfin à l’arrivée dans une caverne souterraine, éclairée par une lumière d’apothéose. Et là ! Il maniait or, il récoltait une prodigieuse moisson de Philippus… Tasie serait riche… Heureuse !

Chose surprenante, pendant qu’il suivait ainsi les évolutions de son double, Duretête ne perdait pas un mot de ce qui se disait à côté de lui, dans la cellule du pseudo-Vauselle.

— Le jeune niais ! ricanait celui-ci. L’avez-vous entendu avec ces précautions mirifiques… Tout de même, si nous le prenions au mot. Quelle réjouissante figure il ferait quand, une fois la cache dévoilée nous le replongerions dans son cachot.

— Ce serait le juste salaire de sa méfiance, à ce scélérat, riposta l’aigre-douce épouse.

— Et la chose serait si facile… une simple promenade en voiture ! Aller et retour serait l’affaire d’une petite heure… Un jeu d’enfant !

Puis, comme se rappelant un détail :

— N’est-ce pas après-demain que ma sœur doit souper chez du Tremblay ?…

Le geôlier ne desserra point les lèvres. Seul, un léger frémissement témoigna qu’il entendait.

La mégère le couvait du regard. Elle eut comme l’intuition du combat qui venait de s’engager dans cette âme farouche que les griffes de la tentation effleuraient pour la première fois. Le poison était versé et déjà il s’infiltrait dans les veines du colosse. Il convenait de le laisser opérer.

La gracieuse femelle mit un doigt sur sa bouche en regardant étrangement son complice puis, prenant le bras du bonhomme :

— Venez, mon cher, il est tard. Allons nous mettre au lit, mon doux cœur !

— Tasie ! soupira le colosse.

Et il la suivit comme le chien suit le maître qui le caresse ou qui le fouaille et auquel, servilement, il obéit.

L’œuvre de Cyrano était achevée. La suite ne dépendait plus de lui, mais de l’habileté de la geôlière et de la souplesse du mari. Deux jours encore, et le Gascon saurait si ses calculs étaient justes, et s’il avait évalué à sa mesure exacte la conscience de Duretête.

17

Quand sonna minuit…
De ces deux jours, le premier s’écoula sans amener d’autre événement que les visites ordinaires du porte-clés. La mégère ne parut pas, et notre ami se garda bien d’avoir l’indiscrétion de demander pourquoi. La bonne âme avait pour l’heure suffisamment à faire chez elle.

Quant au geôlier, il avait repris sa figure d’autrefois avec peut-être quelque chose de plus falot et de plus hagard. Mais ce n’était là qu’une nuance. Son attitude non plus n’était point changée. Il apportait le même zèle à son service, la même déférence aux ordres de son pensionnaire ; le même mutisme aussi.

Pas la moindre allusion à la question qui préoccupait l’esprit du bretteur.

— Bast ! pensa celui-ci. Pas de nouvelle, bonne nouvelle ! Puisque ma belle secrétaire ne donne pas signe de vie, c’est que tout est en bon chemin.

Sur cette assurance philosophique, Cyrano se coucha paisiblement pour dormir cette nuit qui devait être sa dernière nuit de Bastille !

Le lendemain – le jour fatal – notre Gascon fut sur pied dès avant l’aube. Une impatience fébrile travaillait ses nerfs.

De longues heures le séparaient encore du moment décisif, et cependant, il se hâtait à tout ce qu’il faisait, comme s’il eût craint d’être en retard.

Grâce à quoi, il eut achevé et parachevé tous ses préparatifs bien avant que le soleil ne se décidât à paraître.

Pour tuer le temps, il se mit à sa lucarne et suivit dans le ciel, strié de lueurs violacées, les évolutions des derniers oiseaux de nuit.

Il était encore plongé dans sa rêverie quand le son d’un pas, accompagné de l’habituel cliquetis de clés, se fit entendre.

— Maître Duretête aussi est matinal ! pensa-t-il.

Les verrous furent tirés, les serrures ouvertes, un doigt respectueux heurta l’huis.

— Entrez, cria le bretteur sans se retourner.

La porte grinça et l’arrivant fit quelques pas en avant puis s’arrêta attendant les ordres.

Le Gascon, tout à sa contemplation, ne bougeant pas, l’homme risqua encore une enjambée et prononça :

— Salut bien, M. de Vauselle.

Au son inconnu de cet organe, Cyrano fit un vif demi-tour.

— Qui es-tu ? Qu’attends-tu là…

— M. de Vauselle ne reconnaît plus son dévoué Pontivy ?

— Pontivy ! c’est juste ! où ai-je la tête ! dit le Gascon se ressaisissant et exhalant un petit rire nerveux. Mais où donc est Duretête ?

Le Normand secoua le chef, en faisant une moue peu rassurante :

— Le pauvre ! Il est bien malade. C’est comme une attaque… Il est sorti de son lit, il voulait faire je ne sais quelles folies… Dame Anastasie a dû le mettre sous clé… Et M. du Tremblay m’a chargé de sa tournée.

— Ah ! fit Cyrano, se raidissant pour masquer le trouble affreux qui l’étreignait.

— Cela ne sera rien, peut-être bien… Quelques jours au lit…

— C’est bien, je n’ai point besoin de vous pour l’heure. Priez seulement dame Duretête de passer me voir le plus tôt possible.

Le guichetier s’inclina :

« Hein, M. de Vauselle est bien changé ; comme il est bref à présent. On voit du reste qu’il n’a pas besoin de Pontivy. »

Il se retira.

Sitôt seul, Cyrano donna libre cours à son émotion. Il étouffait !

Duretête malade ! C’était le bouleversement de ses plans, l’effondrement de ses espoirs !… Il avait tout calculé, tout prévu ; tout, sauf ce stupide accident…

Hum ! Était-ce bien une maladie. La chose était bien subite.

Symptômes étranges que ceux indiqués par Pontivy. Cette crise de somnambulisme… heureusement conjurée par la prévoyante épouse qui avait mis tout aussitôt l’halluciné hors d’état de bouger… et de causer en le séquestrant.

Le soupçon venait à Cyrano de la vérité, cachée sous ces vains simulacres. Le bonhomme, obsédé et harassé par les manœuvres auxquelles il était en butte, avait dû avoir un réveil de conscience. Oui, mordious, le drame se devinait sans peine. Effrayé par ce qu’on lui demandait de faire et se sentant incapable de résister, s’il restait sous la coupe de sa douce moitié, le colosse avait cherché à se dérober à son emprise par la fuite.

À cette pensée, le bretteur sentit une sueur glacée couvrir ses membres.

Par bonheur, l’Euménide veillait, et elle avait coupé court à ces velléités. Mais que se passerait-il d’ici le soir ?

— Ah ! Capédédious, le diable emporte ces brutes avec leurs scrupules !

En allant et venant, Cyrano s’arrêta devant la table et aperçut le pli qu’y avait déposé le geôlier. Il en rompit le sceau et lut.

La missive était de du Tremblay. Le Gouverneur présentait à son bon Vauselle ses meilleurs compliments et lui transmettait des instructions de Mazarin l’intéressant.

Lesdites instructions s’étalaient au verso. Assez sèchement, le monsignor rappelait à son agent que le dernier délai accordé expirait le lendemain au matin. En conséquence, le Gouverneur était informé que les pouvoirs et les facilités particulières accordés à M. de Vauselle cesseraient à la même date. C’était clair. Si l’espion n’avait pas réussi dans sa mission, il cessait d’être un prisonnier pour rire.

Cyrano froissa le papier avec mépris. Que lui importaient les colères du Cardinal et les roueries de Mazarin et les volte-face de du Tremblay.

Des préoccupations plus tragiques le torturaient.

Pauvre Chevalier ! Qu’allait-il devenir ?

Quelle chute horrible si, après avoir entrevu le ciel de la délivrance, la pierre du tombeau retombait plus lourde sur sa tête !

Le supplice de l’attente dura tout le jour.

Vers le soir, Pontivy reparut.

Tout en déposant les apprêts du souper, il déclara d’un ton traînard :

— J’ai fait votre commission à Madame Duretête. Elle ne peut venir. Elle ne quitte point son mari d’une seconde.

— Tant pis ! cela n’a plus d’importance d’ailleurs, fit le Gascon fataliste.

L’autre tournailla un moment, dans l’espoir de lier un brin de causette, comme jadis. Mais son patron était décidément bien changé.

— Le souper est prêt ! se décida-t-il à annoncer.

Cyrano songea tout à coup qu’en faisant causer cet homme, il en tirerait peut-être quelques indications. Bravant donc le danger d’être reconnu, il le rappela au moment où il allait se retirer.

Tant pis, mordious, coûte que coûte, il fallait sortir de cette incertitude.

— Pontivy, mettez un verre pour vous.

Le Normand ne se fit pas répéter l’invite.

— Ainsi Duretête est encore indisposé ?

— Sans doute qu’oui… personne ne peut le voir… La Tasie prétend qu’il délire.

— Ah !… singulière maladie, hein ?

— Bédame !… M’est avis que la femme doit savoir à quoi s’en tenir… Si le pauvre diable est possédé… on sait de peste de quelles manigances ça lui peut venir. (L’homme de Falaise cligna de l’œil malicieusement, puis reprit :) N’empêche que voilà un mal qui tombe de travers. La veille d’un grand jour !

— Un grand jour ? répéta le bretteur.

— Ah ! dame, demain il y aura de l’ouvrage. Déjà aujourd’hui j’ai passé mon après-dîner à fourbir et à refourbir… ça altère.

Cyrano versa une nouvelle rasade, et demanda :

— Que doit-il donc se passer demain ?

— Une jolie cérémonie. Un grand interrogatoire… M. de Laffémas…

— Laffémas, et qui doit-il… interroger ?

— Bon, là ! M. de Vauselle veut rire… Vous savez bien qui. À sept heures demain matin, le chevalier Ningun fera connaissance avec les tenailles et les brodequins. Hé, hé !

D’un geste automatique, Cyrano se dressa, horriblement pâle.

Le Normand vida son verre, et se retira.

— Le Chevalier ! à la torture ! Tancrède tenaillé… demain ! Ah ! non, cela ne sera pas. Un tel réveil après une nuit d’espoir. Non, s’il y a un Dieu, cela ne doit pas être !

Cyrano allait à grands pas, dans sa cellule trop étroite pour son indignation.

— Et l’autre qui ne vient pas ! Mégère ! Alecto ! ! Tisiphone ! ! !

Dans sa colère le bretteur empoigna les barreaux qu’il secoua.

— Ah ! tonnerre, que tout croule, mais que le petit soit sauvé !…

Le sentiment de son impuissance l’écrasa. Hélas ! sa volonté ne pouvait plus rien. Il s’était remis au Destin, et le Destin s’accomplissait.

Soudain, une horrible pensée traversa son cerveau.

— La torture ! L’horreur de ses tourments a fait fléchir des âmes fortes. Si le Chevalier allait fléchir. La chair est faible. S’il se laissait arracher un aveu qui serait la honte de sa vie.

Ah ! non, cela du moins il pouvait l’empêcher ! De la main, le bretteur fouilla dans son sein. Un instant il balança :

— En ai-je le droit ! murmura-t-il le front bas. Eh bien tant pis, si je commets un crime, que Dieu méjugé.

De sous son vêtement, il venait de tirer un objet qui scintilla dans l’ombre. Fiévreusement, il traça sur un papier ces quelques mots :

« Espère… mais, si le sort nous trompe meurs fidèle… et espère encore… »

Puis ayant roulé le stylet dans la feuille de parchemin et découvrant l’orifice du trou, il jeta le tout dans le cachot souterrain.

— Merci ! souffla d’en bas la voix de l’enfant.

— Maintenant, à la grâce de Dieu, dit Cyrano, la gorge étreinte par un sanglot. J’ai fait mon devoir.

Les premières heures de la nuit s’écoulèrent, sinistres. Tout bruit s’était éteint… Toute lueur effacée. Cyrano attendait toujours. Quoi ? Il ne savait plus.

Une ombre glaciale, un morne silence l’enveloppaient.

Dans la déroute de son être, la pensée abolie, le cœur battant à peine, rien ne vibrait plus en lui, rien qu’un seul sens exacerbé : l’ouïe. Qu’entendait-il ?

La fuite monotone du temps, la chute des minutes dans le néant.

Lorsque minuit sonna, un long tressaillement agita son corps. Mais il n’eut pas la force d’un geste. Seulement, au coin de sa paupière sèche, une larme parut, et roula lentement sur sa joue.

 

Tout était consommé !

La résonance du dernier coup de l’heure s’éteignait dans le silence, et Cyrano éperdu, attendait encore.

Folle persistance de l’espoir au cœur de l’homme.

Et soudain, un crissement furtif éveilla l’écho. Lentement, avec d’infinies précautions, la porte, poussée par une main invisible, tournait sur ses gonds.

Ce fut long, terriblement !

Mais enfin dans l’entrebâillement, une ombre muette se glissa.

Hallucination ! Cyrano réprima un cri.

Maître Duretête était devant lui !

18

Les carrières de Gentilly
C’était Duretête en effet. Oh ! combien changé !

Le pauvre hère, amaigri, hâve, n’était plus que l’ombre de lui-même.

Vingt-quatre heures de fièvre et de tourments avaient suffi pour faire du colosse une loque à l’allure falote.

En quelques mots saccadés, le porte-clés expliqua sa présence. Tasie lui avait fait comprendre les choses. Il se fiait à la loyauté de M. de Vauselle.

Mais il fallait agir vite, profiter de l’heure du souper chez le Gouverneur.

Avant l’aube, l’Espagnol devait être réintégré dans son bas-fond… De gré ou de force.

En parlant il agitait un attirail de fers qu’il avait amenés avec lui. Sous son manteau les crosses de deux pistolets faisaient des bosses.

— L’heure est sonnée, dit-il, allons.

L’un derrière l’autre, ils descendirent les degrés en colimaçon.

Devant le bas-fond, Duretête passa l’un des pistolets à son compagnon, puis il ouvrit la porte.

Éclairée par les lueurs blafardes de la rue, avec ses relents de moisissure, l’horrible cellule apparut, semblable à la tanière d’une bête puante.

Le chevalier, en attendant l’heure décisive, s’était étendu sur son grabat, et il dormait. Au contact d’une main sur son épaule il sursauta.

— Quelle heure est-il donc ?

— Minuit passé, souffla Duretête.

Le chevalier respira ; il se croyait déjà au matin.

— Mettez ceci ! fit le porte-clés.

Tancrède eut un haut-le corps. On lui présentait les manches d’un appareil étrange, une sorte de carcasse bardée de fer.

Avait-on avancé l’heure de l’interrogatoire ? Le supplice allait-il commencer ?

— Obéissez ! fit une voix dans l’ombre.

Le Chevalier s’exécuta, il avait reconnu le timbre gascon de Cyrano.

Quand les ressorts du corselet se furent refermés sur ses épaules, le geôlier passa aux jambes. Une chaîne retenue aux chevilles par deux anneaux les entrava solidement.

— Est-ce tout ?

— Non ! il y a encore ceci… et cela, fit le pseudo-Vauselle, menaçant, en exhibant tour à tour un pistolet et une poire d’angoisse.

Sur quoi encadré par ses deux gardiens le « Cavalier Ningun » sortit du souterrain.

En haut des degrés une petite lumière luisait. Cyrano crut reconnaître, penchée dans l’ombre, la figure de dame Anastasie. Il eut envie d’envoyer à la mégère un baiser d’adieu.

Cependant leur guide silencieux les entraînait rapidement par un dédale de couloirs déserts.

À un croisement, ils durent s’arrêter : un bruit de pas pressés retentissait.

— Allons vite, jarnicoton ! Une demi-heure de retard. Ces coiffeurs n’en finissent pas de vous attifer.

C’était Bassompierre. Sous la conduite de son geôlier, il se rendait au souper du Gouverneur.

Un relent de musc traînant à sa suite confirmait la sincérité de son excuse.

Une porte s’ouvrit pour livrer passage au maréchal, et les fugitifs, tapis dans l’ombre, eurent la vision d’un jardin féeriquement éclairé par les lumières qui coulaient des fenêtres du petit hôtel situé au fond. Un bruit de conversations et de rires s’envola à travers les bosquets, jusqu’à leurs oreilles.

— À Mlle Minou ! dit une voix dans le brouhaha.

Puis, le silence se fit. Une voix fraîche, celle d’une jeune femme, égrena ses notes perlées. On entendait vaguement tomber des rimes. Cyrano reconnut une tirade de la Sylvie.

Le Chevalier faillit laisser échapper un cri de stupeur. La jeune femme qu’il entrevoyait de profil, dans le cadre lumineux d’une des croisées, était… Claire de Cernay !

La porte se referma sur la vision et Tancrède, se demandant s’il ne rêvait pas, se sentit entraîné dans une course rapide.

Quelques instants plus tard, les trois acolytes sortaient de la Bastille par la poterne secrète des fossés.

En longeant les jardins de l’Arsenal, on arrivait aux berges de la Seine, juste à l’endroit d’une estacade. De là émergeant de la masse mouvante des eaux se voyait une île couverte de cultures avec çà et là une bicoque en planches, c’était l’île Saint-Louis. À sa pointe, un îlot désert : la petite île aux Vaches.

Une embarcation se détacha de l’îlot, et vint se ranger sans bruit le long de l’estacade. Les trois fugitifs y prirent place en face d’un passeur à demi endormi qui, sans un mot, fit rames vers le bord opposé.

La barque accosta passé la porte Saint-Bernard, dont la Tournelle s’érigeait sur la droite, gardienne vigilante des eaux noires du fleuve à leur entrée dans Paris endormi.

Dans l’ombre, une voiture attendait ; un petit cocher à figure couperosée en occupait le siège.

Méfiant, Duretête explora les alentours. Rien de suspect : il poussa son prisonnier dans la voiture, s’assit d’un côté, tandis que Cyrano-Vauselle s’asseyait de l’autre.

— Defrente ! prononça l’Espagnol.

Le petit cocher enveloppa son cheval d’un coup de fouet, et cahin-caha, la voiture partit d’un bon train au long du mur d’enceinte.

De ce côté de la ville s’étendait le faubourg Saint-Marceau, l’un des plus peuplés et des plus remuants à l’époque.

Sans perdre son prisonnier de vue, Duretête jetait de droite et de gauche des regards curieux, cherchant à s’orienter, mais il ne trouvait point de repère.

On s’était engagé dans un dédale de rues étroites, enserrées entre de hautes maisons. Le peu de clarté que versait un ciel chargé de nuages se trouvait arrêté par les pignons penchants, par les encorbellements et les tourelles, par les mille objets hétéroclites, enseignes, écriteaux, niches de saints qui faisaient saillie sur la rue. Dans cette ombre fantastique on ne distinguait rien, hors la lueur de la petite lanterne suspendue au siège du cocher, et qui éclairait par à-coups sa maigre et bizarre silhouette.

La voiture grimpa en cahotant une rue en pente ; après quoi, elle dévala à fond de train la rampe opposée. Passé une église dont le doigt de pierre montrait le ciel, la rue cessait et devenait simple chemin de terre.

Ce chemin serpentait le long d’un sinueux ruisseau bordé de constructions sombres et trapues devant lesquelles des oripeaux s’agitaient aux vents sur des cordes.

Une odeur lourde flottait dans l’air : un relent de peaux de bêtes, mêlé à d’âcres senteurs de pourriture végétale.

Vers l’autre bord de la rivière, les spectres de grands peupliers agitaient leurs bras décharnés tandis que, sur les buttes voisines, les ailes de moulins semblaient répondre à leurs signaux.

En proie à un malaise subit, maître Duretête s’agita sur sa banquette. Il venait de reconnaître l’endroit ; passé le vieux Mont-Cétard, de sinistre mémoire, on courait entre les tanneries et les teintureries de soie, dans la plaine des Gobelins.

Nul lieu au monde ne fut peuplé, par l’imagination populaire, de plus de fantômes terrifiants que cette vallée de la Bièvre, rendez-vous de tous les esprits maléficieux.

Là, entre l’ancien cimetière romain et la colline de Bicêtre, depuis Saint-Médard jusqu’à la barrière d’Enfer s’étendait le théâtre du sabbat, le royaume du grand diable de Vauvert. Pendant le jour l’endroit appartenait à l’homme, et à ses travaux, mais dès la tombée de la nuit le peuple infernal en reprenait possession. Farfadets, lutins, loups-garous et Gobelins y menaient leur ronde fantastique.

Furtivement Duretête se signa.

Avec fracas, la voiture passait la Bièvre sur un ponceau de planches branlantes, le pont de Roule-Barbe, et longeait le clos Payen le bien nommé.

L’intense curiosité qui possédait le geôlier au début de la course avait fait place peu à peu à un vague sentiment de crainte superstitieuse. Heureusement M. de Vauselle était là. L’air de confiance de son complice le rassurait.

Tout à coup, après avoir un long moment roulé à travers champs, la voiture s’arrêta, la face couperosée du petit cocher s’encadra à la portière, et il prononça ce seul mot :

— España !

L’Espagne… C’était là !

Du coup les appréhensions du colosse s’évanouirent. La vision du trésor s’imposa à son esprit.

Attention ! l’instant décisif approchait ! Il s’agissait de tenir l’œil ouvert.

À la lisière des champs, un sentier pierreux conduisait vers une masse sombre, entassement indistinct de blocs, qui lui parut gigantesque.

Poussé par le brave Vauselle, porteur d’une lanterne, le prisonnier, toujours enfermé dans sa carcasse de fer, s’engagea dans ce sentier. Duretête suivit, serrant fortement son pistolet amorcé.

Après quelques pas ils se trouvèrent arrêtés par l’éboulis de roches dont la masse obstruait la voie.

L’Espagnol indiqua à Vauselle l’un des blocs, qui était marqué d’un signe. Et tous deux, s’arcboutant, poussèrent de l’épaule. Mais les chaînes gênaient le prisonnier ; la lourde pierre résistait à leurs efforts.

Alors Duretête s’avança ; s’appuyant contre le bloc, il poussa lentement. Sous cette puissante pression, la roche tourna découvrant l’orifice d’une galerie.

— Bravo, s’écria Tancrède.

Tous pénétrèrent par l’ouverture.

La galerie menait en pente douce à un carrefour souterrain où s’embranchaient plusieurs ramifications. Guidé par le même signe, répété sur la paroi, le cavalier Ningun prit la tête, avançant résolument à travers les couloirs de ce labyrinthe.

— Où sommes-nous donc ? demanda le geôlier à demi-voix.

Son acolyte lui souffla tout bas :

— L’Espagne ressemble fort aux carrières de Gentilly.

Duretête frémit de joie. L’Espagnol ne les avait pas trompés.

Ces anciennes carrières, depuis longtemps épuisées et laissées à l’abandon, étaient en effet le lieu rêvé pour enfouir, loin de toute main suspecte, un trésor comme celui du roi Philippe. Le guichetier se rappela des récits du temps de la Ligue qu’il avait entendus enfant.

L’armée espagnole avait campé dans cette plaine, aux portes de Paris !

Plus de doute ! Quelques pas encore et la féerique apparition se déploierait réelle devant ses yeux.

Une allégresse l’envahit.

Son esprit retourna en arrière, vers cette sombre Bastille, où il avait laissé sa chère Tasie. Perchée dans sa loge, elle attendait sans doute anxieusement.

— J’y suis ! pensa-t-il. Sois au repos, m’amour, demain nous serons riches !

Un souffle d’air froid le rappela à la raison.

Ils venaient de déboucher dans une clairière à ciel ouvert.

Autour d’eux, la terre éventrée s’éboulait en masses capricieuses : les murailles de pierres taillées par le pic des carriers élevaient vers le ciel des gradins irréguliers. Par endroits, le roc s’évidait en niches semblables aux arceaux de quelque cloître fantastique.

Sur ce chaos, que l’imagination surchauffée de Duretête élargissait à de gigantesques proportions, la lune déversait de larges coulées d’argent.

— C’est ici, dit le chevalier. Vous savez nos conventions : la liberté…

— Contre les doublons ! approuva le sire de Vauselle.

Duretête fit un vague signe d’assentiment. Toute son attention était tendue vers l’événement final. Ramassé sur lui-même, il se tenait prêt à bondir sur son prisonnier sitôt que la cachette du trésor s’ouvrirait devant ses yeux.

Le « cavalier Ningun » se glissa le long de la muraille, toujours guidé par le même signe mystérieux.

Devant une des niches percées dans la paroi, le geôlier le vit s’agenouiller, puis s’aplatissant contre terre se glisser en rampant sous l’arcade. Le jeune homme poussa une pierre et un trou sombre s’ouvrit devant lui.

— Le trésor ! le trésor ! hurla Duretête hors de lui-même.

Du fond du trou l’éclat d’un rire énorme lui répondit.

Le colosse qui s’élançait déjà, s’arrêta pétrifié.

Durant cette seconde d’hésitation, le prisonnier avait disparu.

— Joués ! nous sommes joués ! écuma la brute furieuse. À moi, M. de Vauselle !

Arrachant la lanterne des mains de son complice, par le trou béant il s’élança sur les traces du fugitif.

Un souffle violent éteignit le falot.

Dans les ténèbres où il se trouvait plongé, le malheureux entendit un bruit sinistre de chaînes secouées. Le même rire guttural résonna à tous les échos de la voûte et l’obscurité se troua soudain d’un éclair aveuglant.

Alors, devant les yeux effarés du geôlier se déroula un spectacle d’horreur. Une lueur rougeâtre fusant des entrailles de la terre éclairait de ses reflets un grouillement d’êtres vagues : spectres ou larves ?

Puis, tout s’éteignit, sauf un point lumineux, et le geôlier entendit le bruit d’un galop sur le sol pierreux.

La lumière grandit, se rapprocha, apportant avec elle un relent de bête mêlé à une suffocante odeur de soufre ; il n’eut que le temps de se coller à la muraille. Au long de lui, le frôlant de son contact impur, un animal apocalyptique passa en trombe !… La flamme démoniaque brûlait entre ses cornes !

Les dents de Duretête s’entrechoquèrent. Il se signa avec horreur.

D’une ruée, la bête sortit de l’abîme, sauta de bloc en bloc, escaladant de ses pieds fourchus les gradins de la roche : dans sa course elle secouait furieusement la lueur mystérieuse qui semblait émaner de sa tête barbue !

Désespérément le malheureux murmura :

— Satanas !

Comme il prononçait ce nom terrible, le rire sinistre éclata de nouveau et une voix de tonnerre demanda :

— Qui m’appelle ?

— Horreur !…

Dans une apothéose de feux un spectre venait de surgir enveloppé d’un suaire. Il était accompagné par un affreux gnome rouge, dont les mains lançaient de sèches détonations.

Pour le coup Duretête voulut fuir… Impossible !… Ses yeux effarés cherchèrent une aide.

— À moi ! gémit-il. Au secours, M. de Vauselle.

En levant la tête, il aperçut le personnage invoqué dont la figure, débarrassée des bandes qui l’offusquaient, se dessinait à l’orifice du trou avec une netteté effarante. Mais en cette figure Duretête ne reconnut plus son complice.

Une épée nue à la main, Cyrano ressuscité des cendres de Vauselle semblait un archange, gardant l’entrée de l’antre souterrain. Alors la lumière se fit dans la cervelle du geôlier.

Il était trahi !… Trahi par le tentateur qui l’avait amené à sa perdition. Pour lui arracher son prisonnier ce démiurge avait déchaîné contre lui les génies infernaux.

En proie à une rage sans nom, Duretête brandit son arme et fit feu. Il y eut un long gémissement ; les lueurs s’éteignirent soudain et tout disparut. Un angoissant silence suivit.

— Al loco ! cria une voix joyeuse, la voix de Cyrano.

Le colosse se sentit saisir à la gorge par des serres de fer, en même temps qu’il recevait dans les jambes le poids d’un corps lancé à toute vitesse.

Il chancela sous le choc. Il banda ses muscles, se raidit mais cet effort lui fit perdre pied et il roula à terre entraînant dans sa chute ses agresseurs qui ne lâchèrent point prise.

À demi paralysé par l’effroi, le malheureux sentit se poser sur sa poitrine une masse écrasante qui comprima les battements de son cœur.

Hélas ! la montagne d’or n’avait point livré son trésor, et elle s’écroulait sur lui.

Dans cette lutte inégale contre les puissances de l’au-delà il se sentait vaincu. Après une suprême révolte, il se résigna. Il demeura immobile contre terre avec un râle sourd.

— Ouf ! dit une voix essoufflée. Notre homme m’a donné chaud.

— Et à moi soif !

Le fantôme et le gnome se relevèrent en s’épongeant le front.

Dès que le falot rallumé permit d’y voir, Cyrano sauta dans le trou, près du corps inerte du géant.

Livide et raide, un filet de sang au coin des lèvres, ce dernier ne donnait plus signe de vie.

— Mort ?… fit le Gascon anxieux.

Maître Satanas – ou mieux le gros Saint-Amant – se pencha sur sa victime.

— Évanoui seulement.

— Le pouls bat ! confirma le gnome Linières.

— Tant mieux, s’exclama le Chevalier, émergeant de l’ombre. J’eusse été navré qu’une si bonne farce eût un dénouement tragique.

Tous quatre traînèrent le corps du porte-clés jusqu’à l’entrée de la caverne.

— À propos, mes amis, demanda Cyrano, personne de vous n’est blessé ? Qui donc a reçu le coup de pistolet ?

Saint-Amant, qui promenait les yeux autour de lui, laissa échapper un juron :

— Tonnerre ! c’est le bouc !

Sur un gradin le corps de la bête pendait en effet, lamentable, inondant de son sang la pierre blanche.

— Un animal sans prix, gémit le Gros. Il servait à son sorcier de patron – le propre successeur de maître César – pour simuler des apparitions diaboliques. Je le lui ai emprunté, avec son attirail d’artifice, feux de Bengale, pois fulminants et autres gentillesses.

— Bah ! tu l’as payé, dit Linières.

— Payé ! Une bête qui faisait le diable comme pas un chrétien.

Cependant, les compagnons ne perdaient point de temps. Ils s’occupaient à corseter et à entraver le geôlier évanoui, à l’aide des propres instruments qui avaient servi pour le chevalier.

— À présent, dit Linières avec un salut cérémonieux, monsieur peut se réveiller, sa toilette est faite.

Ranimé par l’air froid de la nuit, Duretête rouvrait les yeux ; il resta un moment hébété. Puis, ses lèvres s’agitèrent et il murmura :

— Le trésor… M. de Vauselle !

Une étrange torpeur paralysait ses membres ; il ne pouvait remuer bras ni jambes. Et soudain il se rappela.

Une terrible secousse agita ses chaînes.

— Bon ! Monsieur réclame, gronda Linières.

— Le gnome rouge ! soupira le pauvre hère.

Alors, l’une après l’autre il reconnut ces figures penchées vers lui.

L’étrange petit cocher, c’était le gnome !… Ce gros homme à la face réjouie, c’était Satan !…

— Le diable ! fit-il horrifié.

— Un bon diable au fond, riposta Saint-Amant, il vous a fait plus de peur que de mal.

L’homme détourna le regard et vit le Chevalier qui le fixait d’un air de pitié.

— L’Espagnol !…

Mais ce n’était point celui-ci qu’il cherchait ; c’était l’autre, l’artisan de ses malheurs et de sa ruine, celui qui avait couvert sa vie d’une honte inexpiable.

Debout, à l’écart, les bras croisés sur sa poitrine, Cyrano semblait à cent lieues de cette scène.

En l’apercevant, les yeux de l’homme enchaîné exprimèrent une détresse si poignante que le vaillant bretteur en fut troublé.

— Bast ! murmura-t-il, quelques semaines de cachot sont vite passées mon bon. Il vous restera les doublons d’Espagne pour vous consoler.

L’œil de la pauvre dupe fulgura. Son visage contracté refléta une telle haine que le Chevalier, d’un mouvement instinctif, se jeta aux côtés de son ami.

— Toi ou lui… prononça celui-ci, comme pour se disculper. Sa perte ou ta mort !… Je n’avais que ce choix !

Pendant cela, armé d’un marteau, Saint-Amant s’était employé à sceller un crampon dans la paroi rocheuse. Quand ce fut fait, il y riva les chaînes du prisonnier.

— C’est fait, souffla-t-il en se relevant.

Sur un ordre du bretteur, à la file, le Chevalier, Linières et le gros poète s’engagèrent sous l’arcade et disparurent. Cyrano fermait la marche. Au moment de passer dans le corridor il se retourna.

D’un effort surhumain Duretête s’était dressé. Debout contre la paroi, tous ses muscles saillants, le colosse semblait une cariatide soutenant des épaules la muraille de roc à laquelle il était rivé.

— M. de Vauselle, dit-il d’un ton farouche, vous auriez mieux fait de me tuer.

Le bretteur fit un geste insouciant et sortit.

Dehors il retrouva ses trois amis groupés près de quatre chevaux au piquet.

Le chevalier flattait de la main l’encolure d’une des bêtes. Fier animal à la robe noire, au chanfrein étoilé de blanc, qui hennissait de joie, sous la caresse.

Ce tableau évoqua en Cyrano des idées de liberté, de grand air, de longues chevauchées.

Le malaise qu’il venait d’éprouver se dissipa. Dans un soupir, il laissa s’exhaler à la fois tous les relents méphitiques de la captivité, et, avec eux, ses angoisses, ses incertitudes et ses vagues remords.

Le Chevalier s’était précipité vers lui, le serrant dans ses bras, et bégayant :

— Libre ! libre ! Grâce à toi !…

Mais Cyrano ne voulait pas s’attendrir. Ayant constaté que ses compagnons étaient prêts, il sauta sur Stello et tendit la main en criant :

— En route ! viva Dious ! En route !…

19

Vers l’aventure !
Le joyeux souper offert par M. le gouverneur de la Bastille en l’honneur de Mlle Minou, comédienne du théâtre du Marais, se prolongea fort avant dans la nuit.

Trois heures venaient de sonner, et le petit jardin retentissait encore de l’éclat des voix et des rires. Les têtes s’échauffant, on avait ouvert les fenêtres toutes grandes, pour laisser pénétrer l’air frais du dehors.

Malgré cette précaution, le vieux maréchal et du Tremblay semblaient, tant ils étaient rouges, menacés d’une attaque d’apoplexie.

Pourtant fioles et flacons continuaient à circuler à la ronde.

Aux gracieuses strophes de la pastorale de Mairet, avaient succédé des couplets bachiques. Et Bassompierre, debout, le verre en main cherchait dans sa mémoire les bribes d’une vieille chanson grivoise.

La fête tournait à l’orgie.

Au milieu du tumulte, la gracieuse invitée se coula vers le Gouverneur et lui dit deux mots à l’oreille.

Aussitôt du Tremblay la suivit dans une pièce contiguë.

Le brouhaha était si intense que personne ne s’aperçut d’abord de leur éclipse.

— Il est temps que je retourne à Rueil, dit la prétendue sœur de maître Vauselle.

— Déjà ? fit, avec un ton de regret, le galant gouverneur tout en aidant la jeune femme à passer une cape de dentelle.

— Quatre heures approchent, je dois être rentrée à l’aube.

— Permettez-moi de vous accompagner. Les routes sont peu sûres la nuit.

La demoiselle eut un sourire un peu ironique. Dans l’état d’équilibre instable où l’avaient mis de trop fréquentes libations, le vieux gentilhomme ne pouvait être que d’un faible secours.

— Non, dit-elle, vous vous devez à vos hôtes. Ordonnez seulement qu’on me selle un cheval.

Le roquentin toisa cette frêle amazone d’un regard admiratif. Et s’inclinant devant une volonté si nettement exprimée, il accompagna la jeune fille aux écuries.

Quand elle fut en selle et prête au départ, il prit sa petite main qu’il couvrit de baisers paternels.

— Adieu, mon enfant, mettez-moi aux pieds de M. de Mazarin et dites-lui que ses ordres seront exécutés.

Elle salua, fit un geste d’adieu et disparut rapidement par le porche Saint-Antoine qu’un ordre venait de lui faire ouvrir.

Tandis qu’elle s’éloignait, du Tremblay, tout en regagnant la salle du festin, pensait tout haut :

— Chère belle ! quelle grâce, quel charme, et quelle crânerie !… Ah ! si j’avais encore mon cœur… et mes jambes de vingt ans…

Les jambes surtout lui auraient été nécessaires car il dut s’arrêter, légèrement chancelant.

— Quand je pense que, si son excellent frère… hum ! maître Vauselle, enfin ! n’a point réussi cette nuit à confesser le cavalier Ningun… aux premières heures du jour, je livre l’un aux agréables façons de M. de Laffémas, et j’envoie l’autre dans le bas-fond de la Bertaudière : ordre de Son Éminence.

Le joyeux officier ne se doutait guère qu’à cette heure les deux prisonniers objets de sa sollicitude galopaient à travers champs !

En sortant de la Bastille, au lieu de tourner à gauche comme elle eût dû le faire pour se rendre à Rueil, Claire prit à droite vers le faubourg Saint-Antoine.

À cette heure matinale la grande artère était encombrée de voitures de toute sorte.

On venait d’ouvrir les portes, et les files de charrettes arrêtées hors murailles s’ébranlaient ensemble pour porter vers les Halles la pitance quotidienne de Paris.

La jeune amazone remonta le courant, se glissant entre les carrioles rustiques, fendant la presse des porteurs. Une fois franchie la porte Saint-Antoine, elle prit résolument le trot.

Tout occupée à guider sa monture à travers l’encombrement elle n’avait pas eu le loisir de jeter les yeux derrière elle.

Au reste que pouvait-elle craindre en ce lieu et à cette heure ?

La veille au soir, après que ses femmes l’eurent mise au lit, elle s’était relevée furtivement. Ses deux gardiens – la demoiselle de compagnie et le mousquetaire – la croyant endormie s’étaient éclipsés pour une de leurs fugues accoutumées. Claire, aux aguets depuis sa visite à la Bastille, avait découvert que les deux amoureux se rejoignaient à un petit saut-de-loup par où ils pouvaient gagner la campagne. Profitant de cette brèche, ouverte si à point, la vaillante enfant s’était à son tour évadée de la demeure du Cardinal. Elle avait fait le chemin de Rueil dans la carriole d’un maraîcher, et était arrivée à la Bastille juste à temps pour jouer le rôle délicat de Mlle Minou.

La tâche achevée, Claire allait donc droit devant elle, vers le but qu’elle s’était fixé.

Pourtant, si, au moment où elle s’engageait dans le faubourg, Claire eût songé à tourner la tête, elle eût pu voir un cavalier couvert d’un long manteau militaire qui se glissait dans son sillage.

Quand elle prit le trot, l’homme allongea l’allure. Le cavalier qui semblait régler sur le sien le pas de sa monture la suivit ainsi, seulement séparé d’elle par la file des véhicules maraîchers. Mais la jeune fille était trop affairée pour prêter attention à ce qui l’entourait.

Une pensée unique occupait son esprit : savoir si le succès avait couronné les efforts de Cyrano !

 

Retournons à celui-ci et à ses trois compagnons.

Après un temps de galop à travers la campagne endormie, le Gascon ralentit l’allure, on avait fait trois petites lieues et l’on entrait dans une série de villages et de bourgs, que ceinturait le double ruban moiré de deux cours d’eau. Des chants de coqs annonçaient l’approche du matin.

Tancrède, dont la griserie commençait à se dissiper, se sentait venir des curiosités. Il profita du ralentissement forcé pour interroger son bouillant ami. Certains points de son odyssée lui semblaient assez obscurs. Entre autres, la scène diabolique des carrières de Gentilly.

— Comédie, due à l’initiative de Saint-Amant, expliqua brièvement Cyrano. Ne fallait-il pas abrutir ce Duretête, qui était homme, sans cela, à faire un malheur !

— Certes, approuva Tancrède, se rappelant le coup de pistolet. Et pendant ce temps, que devient Vauselle ?

— En cave, toujours. Ficelé et bâillonné, incapable de remuer ni pied ni patte.

— Diable : Vauselle au « Mouton Blanc », Duretête à Gentilly, comment sortiront-ils de là ? Car tu ne songes pas à les laisser mourir de faim… ou de peur.

— Mon affaire, grommela le Gascon évasif.

— Et Claire ?… Écoute, mon cher, tu vas encore me traiter de tête folle, en sortant de la Bastille, dans ce jardin, j’ai cru reconnaître…

— Fou ! trancha l’autre. Dis-moi, tu n’as donc pas de couvre-chef.

Le Chevalier secoua avec indifférence ses boucles qui flottaient au vent.

— Saint-Amant, appela Cyrano, le chapeau du Chevalier !

— Voici, fit le bon géant en tirant de sa vaste poche un objet informe.

Tancrède prit cet objet et reconnut son feutre lamentable mais intact.

Dans la coiffe, il sentit l’épaisseur du parchemin plié… Le message de la Reine était là !

— Cyrano ! dit-il d’une voix tremblante d’émotion. Ô Cyrano ! tu penses donc à tout.

— Oui, pour ceux qui ne pensent à rien !

Le jeune homme, confus, baissa le nez sur sa selle, et n’osa plus souffler mot.

Ce fut le seul reproche que le généreux bretteur fit à son téméraire et insouciant ami, dont les incartades avaient failli perdre tant d’innocents.

Quatre heures sonnaient quand les cavaliers entrèrent dans le bourg de Charenton.

Tournant à gauche, le peloton remonta la grand-rue. Cyrano marchait en tête et semblait aux aguets.

Dressé sur sa selle, il observait, vers le bout de la rue, l’endroit où débouchait la route de Paris.

À l’apparition d’une silhouette équestre dans le lointain, il enleva Stello d’un coup de bridon ; et sans desserrer les lèvres, il se précipita à la rencontre de l’arrivant. Le Chevalier suivit le mouvement, d’assez méchante humeur.

Mais bientôt l’expression de sa physionomie se transforma, marquant d’abord la curiosité, puis l’étonnement, et enfin une joie qui devint bientôt du délire.

Le cavalier qui venait à eux était une cavalière, et cette cavalière…

Emporté par l’impatience, Mystère éperonna Capitan qui bondit ; en trois foulées il avait rejoint l’amazone. Au risque de se rompre le cou, il sauta à terre près d’elle, les bras étendus. La cavalière se laissa couler de sa selle, et le jeune homme reçut contre son cœur sa douce marraine, son ange gardien, celle qu’il avait cru ne revoir jamais… Claire de Cernay…

— Là ! du calme, conseilla Cyrano qui rejoignait. Nous sommes diablement exposés à la vue.

Sans quitter la main du Chevalier, Claire posa sur le bretteur le regard de ses beaux yeux caressants, humides de joie et de reconnaissance et l’implacable Gascon ne put s’empêcher de sourire, dans sa moustache.

Tous avaient mis pied à terre. Au long des berges de la Marne une guinguette alignait ses tourelles. L’endroit parut convenable à Cyrano, il y entra suivi de ses fidèles amis menant chacun deux chevaux en main. Tancrède et Claire venaient les derniers doucement appuyés l’un à l’autre.

Tandis que Tancrède qui croyait marcher dans un rêve, entraînait la jeune fille vers un bosquet, Cyrano tira les autres à l’écart.

Il entendait profiter de cet instant de répit pour régler les détails de la fuite.

— Le Chevalier ne peut rester en France, expliqua-t-il brièvement. Il va en Angleterre. Là, il doit trouver des protecteurs. Or le chemin est semé d’embûches, et vous connaissez l’hurluberlu. Seul il n’aura pas fait trois pas qu’il n’ait fait trois impairs. Donc je l’accompagne !

Après un court silence causé par l’imprévu de cette déclaration, Saint-Amant et Linières dirent à leur tour :

— S’il s’agit de courir l’aventure, j’en suis !

— Moi aussi.

Ils s’attendaient à des objections et furent assez surpris d’entendre le Gascon acquiescer par ces mots :

— Soit, après tout, le danger est peut-être moindre sur le grand chemin que dans Paris. Donc, tous quatre, nous prendrons dans un instant la route de Calais. Naturellement, on va nous poursuivre, mais nous avons de bons chevaux et une avance de huit heures.

— Huit heures ! s’exclama Saint-Amant. Comment comptes-tu cela ?

Le bretteur supputa sur ses doigts : le réveil tardif de M. du Tremblay, après sa nuit d’orgie, la recherche de Duretête, la constatation de la fuite du prisonnier, l’enquête subséquente de Laffémas, la volatilisation du prétendu Vauselle et le temps de prévenir le Cardinal, tout cela emploierait bien un minimum de sept heures.

— Sept heures, nota Linières, pour aller à huit manque encore une.

— Non, car dans sept heures il sera tout juste midi.

Cyrano venait d’atteindre une écritoire et traçait rapidement un billet.

— À midi, expliqua-t-il, un avis parviendra à Son Éminence dont tous les plans se trouveront bouleversés.

Le Gros béait littéralement d’admiration.

— Oh ! fit-il en allumant sa pipe, je comprends, c’est différent, bien différent !… Le compte y est !

Pendant cela, sentant approcher l’heure de la séparation, Claire s’était arrachée à l’extase pour parler raison.

Prudemment elle avait évité de faire allusion à la situation difficile où la plaçait sa fuite de Rueil.

Aux questions du jeune homme, elle répondit qu’elle avait retrouvé, auprès de la Reine, un asile sûr. Généreux mensonge qui lui enlevait à lui tout prétexte pour vouloir rester en France.

D’accord en cela avec le Gascon, elle représenta qu’à Londres, Tancrède trouverait en lord Montaigu et dans la Duchesse de Chevreuse des amis tout-puissants.

Connaissant le caractère aventureux de son imprévoyant ami elle déploya toute sa diplomatie de femme, toute sa douce persuasion d’amante pour lui faire accepter la tutelle du Gascon.

Tancrède regimbait un peu. Cyrano s’était assez exposé ; il ne pouvait accepter de nouveaux sacrifices de son ami. D’ailleurs, il sortait de ses derniers avatars assagi et mûri, et n’avait nul besoin d’un mentor.

Longuement Claire dut prier, supplier. Elle ne vainquit l’obstination du jeune téméraire que par un pieux mensonge. La Reine ordonnait qu’il en fût ainsi ! Alors Mystère s’inclina.

L’aube commençait à paraître. La jeune fille se dégagea de la douce étreinte du Chevalier et demanda, en désignant de la tête le bretteur qui écrivait toujours :

— Est-ce promis ? Vous lui obéirez ?

— C’est juré ! fit-il après une dernière hésitation.

— Adieu donc, chevalier.

Il se laissa couler à genoux, et leva sur elle un regard de tendre supplication.

Refoulant les larmes qu’elle sentait venir, Claire se pencha vers le Chevalier et, brusquement, elle offrit ses lèvres à son baiser.

C’était leur première caresse… Ce fut leur baiser de fiançailles.

Tristes fiançailles, hélas ! Les deux amants allaient se séparer pour longtemps… Peut-être pour toujours : car chacun d’eux allait courir de terribles dangers.

Dans la tonnelle voisine, la voix de Cyrano retentit, ordonnant le départ.

Au moment de monter à cheval, il remit à Mlle de Cernay les plis qu’il avait préparés.

— Celui-ci, dit-il, à son adresse d’urgence. Quant à celui-là, je vous prie de ne le point remettre avant midi.

La jeune fille prit les deux lettres, et en regarda la suscription. L’une était adressée à la Reine, l’autre… à M. d’Artagnan, lieutenant aux mousquetaires du Roi. Elle les glissa dans son corsage.

— Maintenant, tonna Cyrano : alea jacta est !… En route… À la garde de Dieu !

— Et aussi de mon étoile, murmura le Chevalier sautant en selle.

Claire les suivit des yeux. Tancrède allait le dernier, comme à regret de se détacher du lieu où il venait de goûter le premier bonheur de sa vie.

Arrivé à un tournant, Cyrano salua du feutre, et prit le trot. Ses deux gardes du corps l’imitèrent. Quant au Chevalier, au moment de disparaître, il se retourna sur sa selle et, de toute son âme, lança vers sa petite fiancée, déjà si lointaine, un baiser d’adieu passionné.

Alors se sentant seule, Claire tomba à genoux sur la terre et pria. Non pour elle, qui pourtant restait abandonnée du monde, sans protection et sans asile, mais pour ceux qui s’éloignaient là-bas, pour celui qui fuyait au galop de sa monture, emportant son triste cœur d’enfant dans les plis de son manteau.

Quand elle rouvrit les yeux, Claire aperçut à ses côtés l’ombre d’un homme, enveloppé d’un manteau de cavalier. Celui-ci penché vers elle semblait attendre qu’elle revînt sur terre.

— Grand Dieu ! murmura-t-elle effrayée.

L’inconnu tendit la main à la jeune fille agenouillée pour l’aider à se remettre debout. Ce mouvement écarta son manteau.

— M. d’Artagnan ! s’écria-t-elle.

— Hé, mordi ! Mlle de Cernay, qui pensiez-vous donc que ce fût ?

Elle jeta un regard effaré derrière elle.

— Ils sont loin, fit-il en souriant.

Claire se voila le visage de ses mains !

— Vous avez vu ?…

— Certes ! Je ne vous ai pas quittés depuis hier soir.

Un tremblement secoua la jeune fille de la tête aux pieds. Elle se sentait perdue ; son secret était aux mains de l’homme du Cardinal.

Impassible, le mousquetaire ramena, sur les épaules de l’enfant, la cape qui en avait glissé. Puis il la conduisit vers son cheval, qu’on avait resellé. Il l’aida à se mettre en selle, s’assura qu’elle y reposait à l’aise, enfourcha à son tour sa monture poussiéreuse et donna le signal du départ.

Tout cela, sans desserrer les lèvres. Claire, éperdue, obéissait comme un enfant. Pourtant, quand elle vit que d’Artagnan était seul, et qu’il prenait en sa compagnie le chemin de Paris, ses angoisses se calmèrent un peu, et elle s’enhardit à demander :

— Où me menez-vous ?

— Où l’on vous attend, riposta le mousquetaire, qui se replongea ensuite dans son mutisme.

Claire n’insista plus.

D’Artagnan avait dit vrai. Depuis la veille il n’avait pas quitté la jeune fille.

On doit se rappeler que le Béarnais, désireux de reconquérir les bonnes grâces d’Anne d’Autriche, avait eu l’heureuse chance de retrouver sa demoiselle d’honneur, prisonnière aux Récollets. Grâce à la découverte de l’écharpe, il avait pu tirer la prisonnière des mains de Mazarin. Mais la faiblesse de la Reine, et la malveillance du Cardinal n’avaient pas permis de pousser plus loin ce premier succès. Claire était tombée de Charybde en Scylla, de Mazarin en Richelieu et du couvent des Récollets au château de Rueil. Cependant, le mousquetaire s’était juré de veiller sur l’enfant. Le premier effet de sa sollicitude avait été – comme Claire l’avait dit à Cyrano – d’empêcher l’innocente de retomber sous la coupe de Mlle Minou. Placé, comme il l’était, au centre des intrigues, d’Artagnan savait bien des choses, qu’on croyait cachées. La mission secrète du sire de Vauselle, entre autres, n’avait rien de mystérieux pour lui. Aussi, tout en feignant d’être uniquement occupé par sa galante aventure avec une dame de Rueil, le sagace mousquetaire ne perdait-il pas un instant de l’œil Mlle de Cernay. Ainsi, il avait su surprendre sa conversation avec le gros ami de Cyrano. Et peu après il avait eu vent de la sortie furtive de la jeune fille. Où pouvait-elle être allée, sinon voir l’ami Bergerac ? Toutefois, à ce moment, d’Artagnan ne soupçonnait point que celui-ci jouât à la Bastille le rôle de Vauselle.

Mais à son retour, le soin apporté par Claire à l’éviter, l’insistance avec laquelle elle rôdait au long des clôtures du parc l’avaient amené à une certitude. La jeune fille préparait une nouvelle fugue.

En adroit chasseur, le bon mousquetaire avait lui-même laissé ouverte, deux nuits de suite, la poterne du saut-de-loup. Bien entendu, il avait passé ces deux nuits-là à sa souricière.

À nuit close, le troisième soir, ce maître chat voyant une petite ombre franchir le saut-de-loup, s’était dit : « La souris est prise. » Et la suivant de loin, il avait constaté qu’elle sautait dans une voiture qui paraissait l’attendre au village de Rueil.

Bondir à cheval, piquer des deux et rattraper le sillage de la fugitive avait été pour lui l’affaire d’un instant. Mais, ô stupeur ! elle allait à la Bastille et lui échappait en y pénétrant.

— Mordi ! quel était ce nouveau mystère ?

Le mousquetaire, vexé, s’obstina à factionner devant le fatal pont-levis. Heureuse idée car il put remarquer les allées et venues insolites de marmitons et de sommeliers, porteurs de bannes ou de paniers.

— Hé ! hé ! on soupait donc chez du Tremblay ?

Face au porche, un petit cabaret s’offrait. Le mousquetaire y entra, juste en même temps qu’un grand diable d’homme à figure patibulaire. Quelque bas fonctionnaire de la prison royale !

Le lieutenant offrit à boire. La politesse fut acceptée. On parla. L’invité s’exprimait avec l’accent le plus pur de Falaise. De Normand à Gascon on s’entend.

Un petit quart d’heure plus tard, d’Artagnan savait tout ce qui importait : du Tremblay traitait une jolie fille, comédienne du Marais. Une demoiselle Minou ! La propre sœur de M. de Vauselle. Précisément l’homme était le geôlier du frère, il ne tarissait point sur cet amusant prisonnier !

Quand il se sépara de l’homme de Falaise, le lieutenant était fixé… La chose lui avait coûté tout juste une bouteille.

20

Où d’Artagnan se dédouble
C’est à la suite de cette conversation que, après une nouvelle nuit de veille – devant la Bastille, cette fois ! –, le prévoyant mousquetaire se trouvait à Charenton, juste à point pour tirer d’affaire Claire de Cernay.

De fait, le cas de la jeune fille était grave. Elle avait enfreint l’ordre du Roi qui la reléguait à Rueil. Il y allait pour la coupable d’une retraite au couvent, à tout le moins.

Claire le savait, et elle y était résignée.

Chaque pas qu’elle faisait, en compagnie de son guide, toujours silencieux et rigide, la rapprochait de ce dénouement fatal.

À coup sûr, celui-ci la conduisait à son maître. Elle s’apprêtait déjà à soutenir la terrible colère du Cardinal.

Une chose pourtant l’étonnait : c’était la lente et calme allure de d’Artagnan.

Après ce qu’il venait de surprendre, il lui semblait que celui-ci eût dû brûler le pavé, dans sa hâte d’en aviser Richelieu !

En dépit de tout elle se sentait rassurée. Par un singulier effet de sympathie, le mousquetaire, qui aurait dû lui inspirer de la crainte, la rassurait au contraire.

Rentrés dans Paris, par la porte Saint-Antoine, les deux cavaliers parvinrent à la vallée de Misère et prirent le quai. Au débouché du quai de l’École, le but de leur silencieux voyage leur apparut. Aussitôt, le fugitif espoir de Claire s’effondra.

Nul doute n’était plus possible ! D’Artagnan la menait au Louvre… c’est-à-dire… au Cardinal !

D’Artagnan entra par la Capitainerie. Descendu de cheval, il prit soin de rabattre le capuchon du manteau de Claire, et lui fit mettre par surcroît un loup de dentelle.

Ainsi nul ne pouvait reconnaître la favorite disgraciée d’Anne d’Autriche !

Ces précautions prises, l’officier prit la main de Mlle de Cernay et l’entraîna.

En revoyant ces lieux, témoins de ses joies d’autrefois, le cœur de l’enfant se serra. Elle foulait les pelouses du jardin de la Reine, où elle avait pris si souvent ses ébats avec les demoiselles d’honneur, ses compagnes ! Elle y passait aujourd’hui, la tête basse, comme une condamnée. Ce perron de marbre dont elle gravissait les degrés, ces antichambres, ces galeries lui parurent indifférents et hostiles. Était-ce possible cela ? Le cœur maternel de sa Reine s’était-il fermé pour elle, à tout jamais ?

Défaillante, Claire pressait le pas pour suivre son impitoyable gardien. À l’entrée de la galerie qui menait vers l’ancien Louvre, et les appartements du Roi, il prit un corridor latéral qui longeait l’aile en équerre.

Elle le vit ouvrir une porte ; elle sentit une main ferme et douce la pousser en avant.

Une femme s’était dressée.

— Claire ! ma chérie ! mon enfant !

À bout de forces et d’émotion, la jeune fille se laissa aller et elle tomba dans les bras de la Reine.

Quant à d’Artagnan, il s’était éclipsé !

Ce dénouement imprévu appelle deux mots d’explication.

Après son entrevue avec Anne d’Autriche le prudent Gascon s’était bien gardé de revoir sa souveraine. Il n’était pas de ceux qui s’imposent.

Il s’était donc borné à lui faire parvenir l’écharpe de Claire avec une explication laconique, qui avait eu le… demi-succès que nous connaissons.

Depuis, il s’était tenu sur la même réserve. Avant de tenter une nouvelle démarche, il attendait d’être renseigné sur le sort du Chevalier.

Dès qu’il avait été fixé à cet égard, d’Artagnan n’avait plus hésité.

Certes la tâche n’était pas facile. La pauvre souveraine vivait dans de perpétuelles terreurs – terreur de son glacial époux, terreur de l’inimitié du Cardinal, terreur surtout de voir découvert le secret des coupables intrigues, où une fois de plus, Madame de Chevreuse avait su l’engager. Pour vaincre ses incertitudes, d’Artagnan avait bien une arme, mais délicate à manier : ce testament de Buckingham arraché aux griffes cupides de Mazarin. Or il avait résolu de n’en faire usage qu’à la dernière extrémité.

Pourtant il fallait agir ! avertir la Reine de l’incarcération de son messager et protéger Claire contre la rancune du Cardinal. D’Artagnan n’avait qu’un moyen. Ne rien ménager et dévoiler à Anne toute la vérité. Ainsi la Reine apprit le piège affreux tendu par ses ennemis au Chevalier Mystère et sa mise au secret dans un des bas-fonds de la Bastille, sous un nom d’emprunt.

Anne recula d’horreur. Si le jeune homme parlait, c’en était fait d’elle. Ses accointances avec les Princes, avec la duchesse de Chevreuse étaient découvertes, hélas… pire encore… si Tancrède se laissait arracher un mot du secret de la cassette…

Pour atténuer les angoisses d’Anne d’Autriche, d’Artagnan lui avait assuré que les amis du Chevalier s’occupaient de le tirer d’affaire. Une aide pouvait leur être utile ; Sa Majesté consentirait-elle à la leur accorder ?

En ce qui touchait Claire, le mousquetaire savait déjà qu’elle avait vu Cyrano. Si la jeune fille s’exposait à de nouveaux périls, où trouverait-elle un refuge contre la colère de Richelieu ?

Ainsi pressée par ses supplications, affolée par le péril menaçant, la Reine avait promis son appui.

D’Artagnan venait de lui rappeler cette promesse en plaçant Claire de Cernay sous sa royale égide.

Restaient le Chevalier et ses amis. Anne leur accorderait-elle aussi franchement aide et protection, maintenant qu’ils étaient devenus des fugitifs, en rupture de ban ?

On verrait !

L’esprit plein de ces pensées, le mousquetaire dirigeait ses pas vers le vieux Louvre où l’appelait son service auprès du Cardinal.

Il s’agissait maintenant d’ouvrir l’œil.

La matinée s’avançait en effet, et la fuite des prisonniers ne pouvait plus tarder à être connue.

Ce matin-là, précisément, Richelieu était d’humeur orageuse.

À travers les portes closes de son cabinet, les éclats de sa voix retentissaient jusque dans les antichambres.

Ceux qui l’approchaient par obligation, ne le faisaient qu’en tremblant. Chavigny, lui-même, semblait perdre la tête. Seul, le sémillant Mazarin restait calme au milieu de la bourrasque et gardait aux lèvres son sourire de miel.

Les nouvelles apportées par les courriers de nuit étaient peu satisfaisantes. À Sedan, les Princes rebelles continuaient leurs préparatifs de guerre. On signalait de menaçants rassemblements de troupes. À Londres les conseillers du roi Charles poussaient leur maître à prendre parti contre Richelieu.

À Madrid, tout en gardant une prudente réserve, on approuvait en sous-main l’infante des Pays-Bas qui fournissait des secours aux Princes.

À Nancy, le traître et double duc lorrain n’attendait qu’un signal pour se joindre aux rebelles avec son armée de mercenaires.

Les cercles de fer se fermaient autour du ministre détesté.

Dans ce péril, Richelieu vieilli, épuisé, se sentait abandonné. Auprès du Roi, son unique appui, Cinq-Mars se poussait de plus en plus et le favori ne dissimulait pas sa haine contre son bienfaiteur. Il osait parler ouvertement de le tuer de sa main. Le Cardinal devait ronger son frein et fermer l’oreille.

Cependant, la partie n’était point perdue pour lui. Les conjurés et leurs alliés hésitaient encore. Une chose leur manquait. Ils attendaient un signal et un appui.

L’approbation de la Reine ! La décision de Charles d’Angleterre !

Or, Richelieu tenait Anne par le Chevalier. Quant à l’Anglais… il faudrait voir !

C’est précisément ce que Mazarin était en train d’exposer au maître, dont la fureur peu à peu s’apaisait.

Avec sa cautèle ordinaire, l’ondoyant personnage avait attendu son moment pour intervenir. Terré dans une pièce voisine, il s’était complu à entendre monter la colère du vieillard. Alors il était apparu pareil à l’ange sauveur.

Le Cardinal l’avait accueilli par une bordée de reproches.

La situation était jolie !… Ses ennemis… La Reine… tous osaient élever la voix. La dernière n’avait-elle pas, la veille, recommencé ses instances auprès du Roi pour faire revenir cette petite Cernay, cette intrigante ?

— Qu’a dit Sa Majesté ?

Le Roi n’avait rien décidé ; mais il avait promis qu’il consentirait au retour de la demoiselle d’honneur si on lui apportait la preuve de son innocence.

— La prouve ? Madame la Reine ne l’osérait fournir pouisque nous ténons lé pétit Cavalier.

À ce nom, Richelieu bondit :

Le Chevalier ! il convenait bien d’en parler. Qu’en avait-on tiré ? Rien !

Parce que Mazarin avait des procédés à la guimauve. Il fallait pousser les choses, mater la Reine, forcer le rétif prisonnier à parler. Mais on avait recouru à Vauselle – un coquin – et à sa sœur — une dévergondée.

— Attendez, susurra Mazarin, Mousou de Vauselle n’a pas dit encore son dernier mot.

Soit ! En attendant, la Reine relevait la tête.

— Pas pour longtemps ! laissa tomber innocemment l’Italien.

Les amis d’Anne d’Autriche, encouragés par l’impunité, redoublaient d’audace. À Londres, la Chevreuse poussait son Montaigu, et le noble lord travaillait le roi Charles…

— Preuve qué lé Roi Sarles n’est pas décidé !

— Parce qu’il a peur. Son royaume s’agite. Le Parlement tient en échec Sa volonté souveraine… ses sujets sont mal contents… l’Écosse elle-même est peu sûre… Ce Cromwell travaille les bourgeois et le bas peuple.

La perspective des embarras multiples où se débattait le roi voisin acheva de radoucir Richelieu. Il eut comme un sourire.

Mazarin, sentant venu le moment, se pencha à demi et, baissant la voix il assura :

— Z’ai des nouvelles d’Angleterre.

Le Cardinal leva le sourcil.

— La comtesse de Southland est à Paris.

Sur la muette interrogation du regard du maître, l’Italien s’expliqua.

Il parlait d’une voix insinuante, qui caressait l’oreille ; certains mots, appuyés comme par hasard, pénétraient profondément.

La comtesse était la sœur d’un certain lord Mac-Legor, vieille famille d’Écosse, très attachée à la personne du Roi. Le père avait servi le roi Jacques, au temps de la faveur de lord Buckingham, dont il était le grand ami.

Richelieu dressa l’oreille.

Ce pauvre vieux seigneur avait quitté la Cour après le malheureux accident (c’est ainsi que par euphémisme le monsignor désignait l’assassinat de Buckingham).

— Son nom ?

— Le laird Mac-Diarmid.

Le Cardinal s’agita dans son fauteuil.

Mazarin poursuivit sans paraître s’inquiéter de ce signe de trouble.

— Depuis, le vieillard inconsolable de la perte de son ami, se terre dans son château de Kil’Deru. Mais son fils, Mac-Legor sert le roi Charles de la même façon que le père servit le roi Jacques.

— Tranchons, fit le Cardinal, c’est votre espion à la Cour de Londres.

Le laird et la comtesse sa sœur étaient mieux que cela…

Ils ne se bornaient point à trahir au bénéfice de Mazarin, les secrets de leurs amis, lord Montaigu et Madame de Chevreuse, ils avaient encore la main dans les complots qui s’agitaient contre leur roi. Des gens précieux, comme Monseigneur pouvait le voir.

— Cette comtesse est à Paris ?

— Depuis quatre à cinq zours.

— Faites-la venir. La fille d’un ami de lord Buckingham… Une femme qui est à la fois la confidente de la Chevreuse et de M. Cromwell, je veux la voir. Envoyez-la chercher de suite…

— Inoutile, Éminentissime. Elle est là.

L’Italien désigna du doigt le petit cabinet contigu, et il courut à la porte pour introduire la visiteuse. Mais au moment d’ouvrir, se ravisant, il dit à mi-voix :

— Z’y pense, Monsignor. Le hasard pourrait faire qu’on vînt vous parler du zoune personnage… de ce prisonnier…

— Du Chevalier, voulez-vous dire ?

— Zouste, Éminenze. Bene, il vaudrait mieux ne rien dire de loui devant la comtesse.

— Elle le connaît donc ?

— Chi lo sa ? fit l’autre en détournant les yeux.

Le Cardinal n’eut point le loisir de poser une nouvelle question, Mazarin avait ouvert la porte et la comtesse de Suttland entrait…

 

Revenons à Claire et à la Reine.

Restées seules ensemble, les deux femmes purent se livrer à loisir à l’épanchement de leurs cœurs.

Son premier émoi passé, la jeune fille se mit à conter à sa protectrice les événements survenus depuis son arrestation dans l’enclos du faubourg Saint-Laurent.

Ainsi Anne put vérifier l’exactitude de ce que lui avait appris le mousquetaire.

— Ce M. d’Artagnan est toujours le même, hardi, fidèle… et habile ! pensa-t-elle.

Quand Claire en fut à son entrevue de la Bastille avec Cyrano et le Chevalier, perdu au fond de son in-pace, Anne sentit son cœur déchiré par un sentiment cruel qui ressemblait à du remords.

Cette douleur redoubla quand Claire lui remit celle des deux lettres de Cyrano qui lui était destinée. Le bretteur faisait un appel vibrant à son cœur de femme en faveur de son ami.

Eh quoi ? Il avait fallu que d’autres se dévouassent pour arracher Tancrède à la prison et à la torture. Et elle… Elle n’avait rien fait pour lui !

Malheureuse Reine ! Sa grandeur même l’éloignait de ses amis, de ses enfants. Puissante en apparence, elle ne pouvait rien pour ceux qu’elle aimait !

Lorsqu’elle sut enfin l’heureux succès des stratagèmes de Cyrano, elle donna libre cours à ses larmes et pleura de joie avec autant de violence qu’on pleure de désespoir.

— À présent, dit-elle, en baisant Claire au front, tu ne me quitteras plus. Contre tous, je te protégerai.

— La colère de Monseigneur va être terrible.

Elle redressa fièrement la tête :

— Je ne le crains plus. Le Cardinal ne peut plus rien contre moi.

Elle se sentait délivrée. Dans sa fuite le Chevalier n’emportait-il pas les deux armes qui seules pouvaient la meurtrir : son message à la duchesse de Chevreuse et le secret de la cassette.

Mais Claire, elle, gardait des craintes.

Le Cardinal n’était pas homme à se résigner. Sitôt l’évasion connue, il lancerait sa meute aux trousses des fugitifs.

— N’ont-ils pas une forte avance ?…

— Quelques heures qu’un accident peut leur faire perdre.

— Ce M. de Bergerac est un fou de bravoure m’a-t-on dit ?

— C’est la meilleure épée de France.

— Que peuvent-ils craindre alors ? Écoute-moi, ma chérie, continua Anne gravement. Il y a de cela seize ans, quatre hommes – ils sont quatre eux aussi – prenaient cette même route de Calais. Comme eux, ils portaient le destin, l’honneur d’une femme. Comme eux, un puissant adversaire les menaçait, accumulant sur leurs pas les obstacles. Pourtant, ils triomphèrent. Tes amis sont-ils donc moins sûrs ou moins vaillants que les miens ?

La Reine avait prononcé ces derniers mots d’une voix frémissante ; Claire gagnée par son émotion s’écria :

— Oh ! Madame ! ils ne le cèdent à personne en vaillance. Ainsi vos quatre serviteurs échappèrent aux embûches ; tous quatre ils atteignirent l’Angleterre ?

Anne baissa le front, soudain reprise d’effroi.

— Hélas ! non, dit-elle, un seul d’entre eux y arriva. Les autres avaient succombé sur la route. Mais du moins le but était atteint, l’honneur sauf car celui qui avait échappé aux embûches, c’était M. d’Artagnan.

— D’Artagnan ! fit Claire dans un cri.

Toutes deux se turent, frissonnantes. Une même pensée avait traversé leur esprit.

À ce moment, on gratta à la porte. Sur un geste de la Reine Claire alla ouvrir.

Dans l’encadrement apparurent la haute taille et la mine souriante du mousquetaire.

— Madame, dit d’Artagnan avec un salut respectueux, je crois devoir prévenir Votre Majesté que le Gouverneur de la Bastille et M. de Laffémas viennent d’entrer chez le Cardinal.

À cette nouvelle, proférée d’un ton calme, les deux femmes poussèrent un cri d’effroi. Claire jeta vers la Reine un regard empli de supplication. Mais elle, encore hésitante, baissait le front. Soudain, elle le releva, et, embrassant doucement sa favorite :

— Va, dit-elle avec fermeté, va, mon enfant. Sois sans inquiétude. Ta Reine fera son devoir !

Le cœur battant d’espoir Claire se retira, pour laisser seuls Anne et le mousquetaire.

Au moment de sortir, elle fit à d’Artagnan un signe d’amicale complicité, auquel celui-ci répondit par un imperceptible plissement des paupières.

L’heure attendue par lui sonnait enfin.

— Allons ! pensa-t-il, je crois que cette fois, la Reine s’efface… et la femme paraît !

Anne revenait à lui.

— Monsieur d’Artagnan, dit-elle en lui tendant une main qu’il baisa, vous avez fait mieux que vous m’aviez promis. Votre Reine vous remercie. Que peut-elle faire de plus pour vous prouver sa gratitude ?

— En toute occasion, se fier à mon dévouement et faire appel à mon épée.

— Voilà qui est parler ! Je reconnais mon d’Artagnan, dit-elle avec une sorte d’exaltation. Ainsi, si je vous demandais un nouvel effort, vous consentiriez à l’accomplir ?

— Ordonnez, Madame.

— Je vous prends au mot, M. d’Artagnan. Voici Claire hors de danger grâce à vous. Vous êtes libre. Ce que vous avez fait pour elle, je vous demande à présent de le tenter pour un autre.

— Pour qui ? demanda le mousquetaire.

À cette question très nettement formulée, Anne ne fit pas la réponse directe qu’il semblait attendre.

En proie à une vive agitation, elle prononça par phrases entrecoupées :

— Cette nuit à la Bastille… deux prisonniers se sont évadés… L’un d’eux se nomme Bergerac…

— Je sais !

— L’autre…

Anne hésita, parut chercher ses mots.

— L’autre est un ami des Princes… leur messager… il porte un papier précieux… Vous comprenez le danger qu’il court… il faut qu’il arrive sain et sauf en Angleterre… C’est lui que je confie à votre vigilance.

— Madame, fit d’Artagnan après un silence, ce que vous me demandez là est impossible.

— Impossible ? ! répéta-t-elle stupéfaite.

— Votre Majesté oublie que je suis au Roi…

— Ne me disiez-vous pas…

— Je ne me dédis de rien, Madame. Mais quant au messager dont parle Votre Majesté, je ne veux pas le connaître.

D’un air de dignité blessée elle laissa tomber :

— Il suffit ! Je ne vous savais pas tant de scrupules pour les intérêts du Roi. J’ai ouï parler d’un d’Artagnan qui, autrefois…

— Autrefois, Madame, il s’agissait de sauver l’honneur d’une femme !

Elle feignit de ne pas comprendre, détourna le coup.

— Mlle de Cernay m’assurait pourtant…

— Je comprends Votre Majesté, mais je lui rappelle humblement que Mlle de Cernay est une de ses demoiselles d’honneur, qu’elle n’a point été arrêtée et incarcérée par ordre royal, mais bien séquestrée arbitrairement dans un couvent, et que le Roi que je sers s’appelle Louis le Juste.

— Et le Chevalier, s’exclama la Reine, n’est-il point, lui aussi, innocent et persécuté ?

D’Artagnan secoua la tête.

— Le chevalier est un agent des Princes, un conspirateur évadé des prisons du Roi, le porteur d’un message coupable aux ennemis de l’État.

Anne baissa la tête atterrée.

— Vous m’avez compris, Madame, je le vois, et vous me pardonnez.

— Hélas ! soupira-t-elle avec terreur… Il est perdu.

— Rassurez-vous, reprit-il plus doucement, je garderai votre secret. Si je ne puis vous servir, du moins ne vous trahirai-je pas. Au reste, je ne reverrai point de quelque temps M. le Cardinal. Je pars aujourd’hui même.

— Vous partez ?…

— Je venais prendre congé de Votre Majesté.

D’un air d’indifférence affectée, elle questionna :

— La Reine peut-elle vous demander où M. le Cardinal vous envoie ?

— En Angleterre ! répondit le mousquetaire dissimulant un malicieux sourire.

Elle eut un haut-le-corps.

— En Angleterre ?… À Londres ?…

— Son Éminence a paraît-il des affaires dans ce pays-là.

Une pensée atroce avait traversé l’esprit de la Reine. D’Artagnan la jouait. Son dévouement simulé n’était qu’un grossier appât. Et elle venait de lui livrer le secret de ses intrigues à Londres. La gorge sèche, l’œil flamboyant, elle prononça :

— Quoi ? vous avez accepté… de lui… de mon ennemi… et vous osiez vous offrir à moi ?

— Madame, M. le Cardinal m’a chargé d’une simple lettre à remettre à Londres aux mains d’un certain lord Mac-Legor. Service du Roi… Pouvais-je refuser ?

La Reine ne répondant pas, il poursuivit :

— Monseigneur, il n’y a qu’un instant, achevait une conférence avec une dame amie de M. Mazarini, et qui s’appelle je crois, la comtesse de Suttland.

Anne le regarda surprise de tant de détails. Où voulait-il en venir ?

— À ce moment le Cardinal n’avait vu ni M. du Tremblay ni M. de Laffémas. Il ignorait la fuite de votre protégé. Ma mission ne saurait donc le concerner.

— Il suffit, Monsieur. Pourquoi vous défendre ?

— Vous vous méprenez. Madame. Chargé d’une commission pour Londres, j’avais pensé, que, peut-être, Votre Majesté aurait, elle aussi, des affaires en ce pays-là.

— Vous venez de refuser…

— Distinguons, je n’ai rien refusé à Votre Majesté. J’ai dit que, Soldat du Roi, je ne pouvais prêter secours à un conspirateur.

— Eh bien ?

— La chose serait bien différente s’il s’agissait, non d’un évadé de la Bastille, mais par exemple d’un pauvre jeune homme que j’ai vu certaine nuit entrer au Louvre par les Jardins qui n’en est ressorti qu’au matin. Oui, en vérité, j’avais cru… j’espérais que Votre Majesté ferait appel à mon aide en faveur de cet enfant, sur qui pesa une menace d’autant plus terrible qu’il en ignore l’origine et le but. Car enfin, Madame, votre conspirateur, que peut-il craindre ? Avec un bon cheval et un peu de chance, il sera en Angleterre avant que ses poursuivants n’aient atteint Calais. Votre Majesté peut m’en croire, je connais la route ! Passé le détroit, il n’a plus rien à redouter, sur les terres du roi Charles, le roi Louis perd ses droits.

Anne écoutait stupéfaite et ne sachant que croire de cette volte-face.

Le mousquetaire reprit, d’un ton plus grave :

— Tandis que mon jeune homme, à moi, le propriétaire de la cassette volée, ne peut espérer trouver un refuge en Angleterre moins qu’ailleurs ! Car le Cardinal y a des amis. Et, tenez, je ne serais pas surpris que cette comtesse et son frère, ce lord Mac-Legor…

— Achevez ?

— Madame, cette femme a quelque chose de terrible en elle. Elle m’a rappelé – souvenir lointain – une autre amie de M. le Cardinal… milady de Winter…

Anne haleta :

— Que peut avoir de commun cette comtesse de Suttland avec le jeune homme dont vous parlez ?

— Qui sait ! dit d’Artagnan en baissant les yeux. Son père – le père du laird Mac-Legor – était des amis de lord Buckingham.

Un grand trouble intérieur agita la Reine. Elle comprenait enfin. En repoussant ses avances, le mousquetaire avait voulu lui faire comprendre qu’il n’était point sa dupe. Blessée dans son orgueil elle redressa la tête :

— J’oubliais, dit-elle. Vous croyez avoir pu pénétrer un mystère auquel aurait été mêlé le noble lord ! S’il en est ainsi, M. d’Artagnan, vous vous trompez. La Reine de France ne prend nul intérêt au porteur de la cassette dont vous l’avez entretenue jadis. Elle ne connaît et ne veut connaître que le messager dont elle vous a parlé.

— Allons ! pensa le Gascon déconfit, j’ai perdu ! La Reine s’est réveillée… la femme s’efface.

Tristement il salua l’altière princesse et fit quelques pas pour se retirer. Mais l’image de Claire, qui attendait avec tant d’espoir l’issue de cet entretien, lui repassa devant les yeux. Il pensa au Chevalier qui, à cette heure, chevauchait plein de confiance vers cette Angleterre perfide, pour lui pleine d’embûches et de pièges mystérieux. Cet enfant, c’était le fils de Buckingham… celui pour qui le lord expirant avait fait appel à la Reine, à l’heure suprême. Le testament du noble gentilhomme, son ami d’autrefois, brûla sa poitrine, où il le tenait caché. Il lui sembla qu’en renonçant à sa tâche il trahissait la volonté du mort.

Alors un grand revirement se fit en lui. Il cessa d’être le Gascon sage et avisé, pour n’être plus qu’un homme et un soldat. Se précipitant devant Anne, étonnée, il tomba à genoux et s’écria :

— Pardonnez-moi, Madame, ma Souveraine ! Ordonnez et vous serez obéie ! Dites un mot et pour vous je brise mon épée. Je renonce au service du Roi, à mon grade, à tout ce qui fut ma vie et ma fierté. Parlez, d’Artagnan est à vous. Quoi que vous lui demandiez, il l’accomplira.

Étreinte par une poignante émotion, la Reine haleta :

— Même si c’est votre protection pour un conspirateur, mis au ban du Royaume.

— Même cela ! fit le mousquetaire douloureusement.

— Relevez-vous, lieutenant, dit Anne avec fermeté. Vous aviez raison. Un cœur comme le vôtre ne peut trahir la confiance de son Roi. Votre généreux sacrifice parle plus haut que tous vos services, si grands qu’ils aient été !… Je sollicite l’appui de votre épée, non plus pour le messager des Princes, mais pour le fils de lord Buckingham.

— Madame, balbutia le mousquetaire, écrasé de joie, épargnez-moi.

— Je comprends vos scrupules : le message du Chevalier est désormais sans objet.

Elle traça quelques mots d’une main rapide :

— Lisez, dit-elle.

Anne ordonnait de tenir pour nulle et non avenue l’approbation qu’elle avait donnée aux menées de Mme de Chevreuse.

— Je suis et n’entends plus être désormais que Reine de France… Maintenant, Monsieur, parlons du Chevalier.

D’Artagnan voulut protester. Il était prêt à obéir aveuglément. Mais elle le fit asseoir de force, à ses genoux, et d’une voix plus basse, nuancée de résignation, elle ajouta :

— Hélas ! pour agir, ne faut-il pas que vous sachiez tout !

Vaincue par la générosité de ce soldat, Anne était redevenue une femme – une pauvre femme, écrasée par le poids de sa faute, par sa douleur et par ses remords. La reine disparaissait pour faire place enfin, à la mère.

Au cours d’une pénible et déchirante confession, le mousquetaire entendit le récit d’une vie d’angoisses, de tortures et de regrets.

Il apprit en effet tout ce qu’il lui importait de savoir pour tenter la difficile tâche qui lui incombait. Tout ce que savait, du moins, la malheureuse mère. C’était, au fond, bien peu de choses et ce peu de choses encore n’était rien moins que rassurant.

Elle lui révéla comment l’enfant, confié aux soins des amis de son père, et élevé en secret dans un château d’Écosse, avait disparu soudainement, enlevé par des ravisseurs mystérieux ; comment cet enlèvement avait eu lieu sitôt après l’assassinat de son père, et avait coïncidé avec la disparition du seul homme qui sût les secrets du lord, de son valet de chambre, le fidèle Patrick ! Comment enfin l’enfant, qu’on supposait mort, avait reparu, ignorant tout de sa naissance illustre et n’ayant comme indice que la cassette volée par Mazarin !

Tandis que se déroulait ce récit, d’Artagnan voyait surgir une à une toutes les difficultés de l’aventure où il allait être lancé. Il sentait l’inégalité de cette lutte où le Chevalier allait se heurter dans l’ombre à des ennemis inconnus. Car, il n’en pouvait douter, les ravisseurs de l’enfant étaient les meurtriers du père.

En reparaissant en Angleterre, Tancrède ruinait leur œuvre, menaçait leur sécurité. Il était le fils, l’héritier du mort… il pouvait en devenir le vengeur !

Chaque foulée du cheval qui l’emportait le rapprochait du danger.

Quelle pitié pouvait-il attendre, le malheureux, de ceux qui avaient voué son enfance au désespoir, de ceux qui avaient tué son père ?

Pourtant, le cœur vaillant du mousquetaire ne fléchit pas devant l’énormité des difficultés et du péril.

Quand, une heure plus tard, il quitta la Reine, d’Artagnan venait de s’engager par un serment solennel d’arracher à ses bourreaux, quels qu’ils fussent, le Chevalier Mystère !

Comme il sortait de l’appartement d’Anne, d’Artagnan aperçut Claire. Pâle et les yeux brillants de fièvre à travers la buée de ses larmes, la jeune fille attendait, le cœur déchiré d’anxiété, la fin de cet entretien qui devait décider du salut de son fiancé.

— C’est fait ! dit-il rapidement. La Reine a ordonné… Je réponds de la vie du Chevalier.

D’un geste instinctif de reconnaissance elle se jeta dans les bras du mousquetaire.

— Mordi ! fit-il, que faites-vous là ? Voulez-vous bien finir… Sa Majesté vous attend.

L’enfant tira un pli de son sein :

— Tenez ! dit-elle, M. de Bergerac m’a chargée de ceci pour vous.

— Une lettre ?

— Je ne devais vous la remettre qu’à midi, mais à présent…

Et, sur ce témoignage de confiance et de complète réconciliation, Claire s’éclipsa avec un dernier regard d’adieu où le sourire le plus charmant brillait à travers les larmes.

D’Artagnan se secoua.

— Cette petite, tout de même, cadédis. Elle me rappelle des souvenirs… Vaillante et légère… une vraie Madame Bonacieux ! Oui. Constance !… en plus réservée !

Sur quoi il se glissa dans une embrasure pour lire le pli.

— Bon ! maugréa-t-il. Un nouveau tour de mon ami Bergerac. Jolie commission dont il me charge là ! et qui va faire bien du plaisir à Son Éminence.

Il reprit le chemin des appartements ministériels.

En approchant, il put relever les signes d’un orage violent.

À travers galeries et corridors, des gens couraient, les uns se rendant en hâte aux ordres du Maître, les autres déjà munis de leurs instructions, se précipitant au-dehors pour les exécuter. Dans les antichambres, autre spectacle : des groupes mornes consternés causaient à voix basse, comme dans une chambre de malade. Par instants on entendait retentir les éclats d’une voix furibonde, la voix du Maître.

Contrairement à toutes les habitudes, la porte du cabinet ministériel était restée entrouverte dans ce désordre. Par l’entrebâillement, d’Artagnan aperçut, perdues dans la foule de secrétaires, de gardes et de courriers qui emplissaient la pièce, deux figures allongées, le gouverneur du Tremblay et le conseiller Laffémas.

— Est-ce ainsi qu’on me sert, tonna le Cardinal. Deux prisonniers évadés… des prisonniers d’État. Et ce geôlier, ce… Duretête, disparu, en fuite, on ne sait où ! Et l’on met trois heures à me prévenir.

— Il fallait s’informer… murmura le gouverneur tremblant.

— Enquêter… appuya Laffémas.

— Il fallait tirer le canon d’alarme, faire fermer les portes, lancer vos exempts. Que sais-je ? Il fallait m’avertir.

— L’affaire était délicate… M. de Vauselle…

— Parlons-en de celui-là. Un coquin, un traître. Vous entendez Mazarin, votre Vauselle s’est laissé jouer.

— Zoui ! suffoqua l’Italien.

— À moins qu’il ne soit complice. Voilà le beau résultat de vos savantes combinaisons.

Mazarin se fit petit.

— Trois heures perdues !… répéta le colérique vieillard. Tout cela pour interroger une bonne femme à demi folle, et tirer d’elle par la question une histoire absurde de trésor, de doublons…

— Pourtant, Éminence, se rebiffa Laffémas, j’ai trouvé le sac.

Le Cardinal secoua les épaules rageusement.

— Pendant ce temps, les autres courent les routes ! J’en ferai un exemple terrible.

Du Tremblay se précipita.

— Votre Éminence a raison ! Il n’y a plus un instant à perdre. Je cours…

— Vous courez où ? l’arrêta Richelieu.

— À la Bastille… faire tirer le canon, fermer les portes, lancer…

— Imbécile ! il est bien temps.

Subitement calmé, le maître laissa retomber sa tête dans ses mains et réfléchit.

Un silence angoissant planait sur les assistants, muets et terrifiés. Dans ce calme effrayant, la voix grêle d’une horloge sonna douze coups.

— Midi ! fit d’Artagnan. Il est temps.

Et poussant doucement la porte, il se glissa dans l’antre.

Richelieu demandait justement :

— Où vont-ils ?

— En Flandre, s’empressa Mazarin.

— À Sedan, souffla Chavigny.

— En Espagne, insinua Laffémas.

Le Cardinal haussa les épaules, et trancha :

— À Londres !… parbleu ! où ils retrouveront la Chevreuse et son Montaigu… Ah ! si je savais seulement par quelle route ?… Si je tenais ce Duretête… ou ce Vauselle…

Et soudain, apercevant le mousquetaire, il gronda :

— Vous ici, Monsieur, je vous croyais déjà en route pour l’Angleterre ?

— J’y partais. Monseigneur, riposta le mousquetaire sans se troubler. Un incident imprévu m’a arrêté à la sortie même du Louvre. Une lettre que vient de me glisser un inconnu.

— Donnez, s’écria le maître en écartant d’un geste la foule des serviteurs.

Il saisit d’une main fébrile le papier, y jeta les yeux et sursauta :

— D’où vient cela ?

— Je ne sais, Monseigneur.

Le Cardinal relisait, sautant les phrases, ne retenant que l’essentiel :

 

Vous sachant des plus dévoués serviteurs de Son Éminence, je veux vous procurer une agréable occasion de vous rendre utile en donnant un bon avis à votre maître…

 

— Que veut dire ce fatras ?

— Une mauvaise plaisanterie sans doute, soupira l’innocent mousquetaire.

Le Cardinal lui lança un regard soupçonneux, puis reprit sa lecture à bâtons rompus :

 

Monseigneur apprendra… avec la plus vive satisfaction ce que sont devenus deux personnages… bien connus de lui…

 

Suffoqué, Richelieu murmura deux noms :

— Vauselle… Duretête…

— La chose m’a paru d’importance, expliqua d’Artagnan.

— Il suffit !… Vous avez bien fait !

Le Cardinal fit un signe ; Mazarin, Chavigny, du Tremblay, Laffémas, s’empressèrent.

— Voyez ! Qu’en pensez-vous ?

— Vauselle… au « Mouton Blanc »… suffoqua du Tremblay.

— Et votre geôlier de confiance…

— À Gentilly ! Cela ne se peut.

— Mâ, pourquoi non ! se rebiffa Mazarin. Mousou de Vauselle est bien dans oune cavé.

Il examina le papier et mâchonna entre ses dents :

— Lé « Mouton Blanc »… ce style… Serait-ce point ?… Monsignor, ze crois que ze dévine l’autor… Mousou de Berzerac…

— Bergerac ? répéta le Cardinal stupéfait.

— On pourrait voir, intervint d’Artagnan. En une heure, on va à Gentilly, et au « Mouton Blanc » en moins encore.

— M. d’Artagnan a raison ! Que les courriers attendent mes ordres ! Vous, lieutenant, prenez une escorte, et courez où il est dit là…

— À Gentilly, compris, Éminence.

— Moi, dit Mazarin, ze file roue Grénetail.

Dans la cour, un peloton de gardes attendait les ordres de départ. Ces cavaliers d’élite montaient des bêtes toutes fraîches.

— Monsieur, dit d’Artagnan à l’officier qui les commandait. Suivez-moi, c’est l’ordre !

— Hé là ! soupira Mazarin. Zé né pouis aller seul rue Grénetail, il peut y avoir danzer ! Sur vingt cavaliers z’en prends quinze.

— Je prends le reste fit d’Artagnan en haussant les épaules… En route !

Et, ventre à terre, il piqua des deux dans la direction du midi.

— Voilà toujours une bonne heure de gagnée… pensait-il en galopant ; et cinq beaux chevaux de fourbus.

En somme Cyrano ne s’était pas trompé. Il était midi et la poursuite n’était point encore entreprise. Les fugitifs avaient leurs huit heures d’avance assurées.