JOHN C.
MAXWELL
LAS 17 LEYES
INCUESTIONABLES
DEL TRABAJO
EN EQUIPO

Betania es un sello de Editorial Caribe
© 2001 Editorial Caribe
una división de Thomas Nelson, Inc.
Nashville, TN — Miami, FL (EE.UU.)
E-Mail: editorial@editorialcaribe.com
www.caribebetania.com
Título en inglés: The 17 Indisputable Laws of Teamwork
© 2001 por Maxwell Motivation, Inc.
Publicado por Thomas Nelson Publishers
Traductor: Ricardo Acosta
Tipografía de la edición castellana:
A&W Publishing Electronic Services, Inc.
ISBN: 0-88113-658-1
Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducción total
o parcial de esta obra sin la debida
autorización por escrito de los editores.

Impreso en los Estados Unidos de América
Printed in the United States of America

Este libro está dedicado
a los miembros del Grupo INJOY:
Ustedes me han hecho mejor de lo que soy.
Han multiplicado mis recursos para el bien de otros.
Me han capacitado para que lo que hago lo haga con excelencia.
Me han permitido disponer de más tiempo.
Ustedes me representan allí donde yo no puedo estar.
Me proveen un ambiente de comunidad que yo disfruto.
Ustedes llenan los deseos de mi corazón.
¡Nunca les podré agradecer lo suficiente!

CONTENIDO

Reconocimientos
Introducción

1. LA LEY DE LO TRASCENDENTAL
Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas
¿Cuál es su sueño? Para Lilly Tartikoff es curar el cáncer. Ella no es científica ni necesita
serlo. Todo lo que necesita es conocer la ley de lo trascendental.

2. LA LEY DEL CUADRO COMPLETO
La meta es más importante que la participación individual
¿Qué es lo que motiva a un ex Presidente de los Estados Unidos a recorrer el país en
autobús, dormir en un subterráneo y trabajar con sus manos durante una semana? La
respuesta es posible encontrarla en la ley del cuadro completo.

3. LA LEY DE LA ESPECIALIZACIÓN
Cada jugador tiene un lugar donde dar lo mejor de sí

Si usted fuera un líder del mundo libre, ¿cómo decidiría qué trabajo dar a alguien que
puede realizarlos todos con calidad, incluyendo el suyo? Si quiere que todos sean unos
triunfadores, entonces tendrá que usar la Ley de la especialización.

4. LA LEY DEL MONTE EVEREST
A medida que el desafío crece,
la necesidad de un trabajo en equipo aumenta
Tenzing Norgay y Maurice Wilson eran ambos unos escaladores experimentados que
usaban el equipo correcto. Entonces, ¿por qué uno de ellos murió en la montaña mientras
que el otro la conquistó? Solo uno de ellos conocía la ley del Monte Everest.

5. LA LEY DE LA CADENA
Todo equipo es tan fuerte como lo es su eslabón más débil
¿Importa si mil de sus empleados están haciendo un excelente trabajo pero solo uno de
ellos comete un error? Solo pregunte a la compañía que tuvo que pagar más de 3 mil
millones de dólares por daños y se vio atrapada por la ley de la cadena.

6. LA LEY DEL CATALIZADOR
Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan
¿Qué haría usted si el 31 de diciembre se acercara rápidamente y sus vendedores
estuvieran muy por debajo de las metas propuestas para el año? Dave Sutherland puede
decírselo: Su equipo alcanzó las metas porque él vivió siempre según la ley del
catalizador.

7. LA LEY DE LA BRÚJULA
La visión da confianza y dirección a los miembros del equipo
El presidente de Enron supo solo dos meses antes de la decisión multimillonaria de la
compañía de entrar en las ventas por Internet pero no se preocupó en absoluto. ¿Saben
por qué? Porque él y su equipo estaban cosechando los beneficios de la ley de la brújula.

8. LA LEY DE LA MANZANA PODRIDA
Las malas actitudes arruinan al equipo
Esperaban aplastar a la competencia. Tenían el talento y la ambición para ganar. Pero en
lugar de eso, se auto destruyeron. Si solo hubiesen conocido la ley de la manzana
podrida.

9. LA LEY DE LA CONFIABILIDAD
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo
deben poder contar los unos con los otros
Quizás en su organización las personas no se mueran cuando alguien comete un

disparate. Pero sí puede ocurrir que alguien muera, debido a un error, en este tipo de
negocio familiar. Por eso es que la ley de la confiabilidad es tan importante para ellos.

10. LA LEY DEL PRECIO
El equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla
en pagar el precio
Pudieron haber sido el negocio de ventas al por menor más grande del mundo. En lugar
de eso se vieron obligados a cerrar sus puertas después de 128 años en el negocio. ¿Por
qué? Los líderes estaban pagando el precio por ignorar la ley del precio.

11. LA LEY DE MARCADOR
El equipo puede hacer ajustes cuando sabe dónde está parado
Miles de compañías de ventas por Internet han fracasado. Algunas que han tenido «éxito»
siguen esperando tener ganancias. Pero esta compañía se mantiene ganando, creciendo y
haciendo dinero. ¿Por qué? Porque ellos siempre han tenido en cuenta la ley del
marcador.

12. LA LEY DE LA BANCA DE APOYO
Los grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva
¿Quién es, por lo general, el jugador más valioso de una organización? ¿El principal
ejecutivo? ¿El presidente? ¿El jefe de ventas? ¿Creería si le dijera que puede ser alguien
del departamento de recursos humanos? Creería si conociera la ley de la banca de apoyo.

13. LA LEY DE LA IDENTIDAD
Los valores compartidos definen al equipo
¿Cómo puede lograr que miles de personas se sientan entusiasmadas de trabajar en una
bodega de almacenamiento usando ropa color anaranjado brillante y proveyendo para
cada necesidad de los clientes? Bernie Marcus y Arthur Blank lo hicieron al levantar su
compañía sobre el fundamento de la ley de la identidad.

14. LA LEY DE LA COMUNICACIÓN
La interacción aviva la acción
El equipo tuvo diez líderes en diez años. Los empleados estaban desanimados y
amargados y la compañía se estaba debilitando económicamente. ¿Cómo fue que Gordon
Bethune pudo salvar a esta aerolínea de la hecatombe? Empezó a usar la ley de la
comunicación.

15. LA LEY DE LA VENTAJA
La diferencia entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo
El equipo estaba enfrentando problemas serios. Tenían todo lo que necesitaban para

triunfar: talento, apoyo, recursos, todo excepto la cosa más importante. La única
esperanza para revertir la situación era alguien que entendiera la ley de la ventaja.

16. LA LEY DE LA MORAL ALTA
Nada duele cuando se está ganando
¿Qué pudo impulsar a un hombre de 50 años de edad que ni siquiera sabía nadar a
soportar el dolor de entrenar para el triatlón más difícil del mundo? No. No fue la crisis
de la edad mediana. Fue la ley de la moral alta.

17. LA LEY DE LOS DIVIDENDOS
La inversión en el equipo crece mucho a través del tiempo
¿Alguna vez te han hecho caer en la trampa de aceptar un trabajo? A Morgan Wootten le
sucedió, y como resultado, ha cambiado las vidas de miles de niños. Su vida dedicada a
dar le enseñará todo lo que necesita saber sobre la ley de los dividendos.

Epílogo

RECONOCIMIENTOS

Cada libro que escribo es un trabajo de equipo. Y este no es la excepción. Quisiera
agradecer a las personas que me ayudaron a crear Las 17 leyes incuestionables del
trabajo en equipo:
El equipo INJOY que me ayudó a reflexionar sobre las leyes y a pulirlas
Margaret Maxwell, mi esposa, mi mejor amiga y mi compañera número uno,
quien me dio sugerencias excelentes mientras trabajábamos en el libro
Linda Eggers, que siempre está atendiendo a todos los detalles de mi vida
Kathie Wheat, que hizo una tremenda investigación para el libro
Stephanie Wetzel, que refinó el manuscrito al leer y editar cada palabra
Charlie Wetzel, cuyo escrito extiende mi influencia alrededor del mundo

INTRODUCCIÓN

De alguna manera, cada día usted forma parte de algún equipo. La pregunta no es:

«¿Participará en algo que involucre a otros?» La pregunta es: «¿Se involucrará con otros
para tener éxito?» La respuesta podrá encontrarla en este libro.
Todos sabemos que trabajar en equipo es algo bueno; más que bueno, ¡es esencial!
¿Pero cómo se logra esto? ¿Qué es lo que hace que un equipo tenga éxito? ¿Por qué
algunos equipos ascienden rápidamente a las cumbres más altas del éxito y ven cómo su
visión se hace realidad, mientras que otros parecen no ir a ninguna parte?
Estas son preguntas que no tienen una respuesta fácil. Si así fuera, los deportes
tendrían más campeones mundiales y la lista de las compañías de Fortuna 500 nunca
cambiaría por más años que pasen.
Uno de los desafíos de aprender acerca del trabajo en equipo es que aun las personas
que han llevado equipos a los niveles más altos en sus respectivos campos, a veces tienen
que enfrentar la dura tarea de poner su dedo en el punto que separa a un gran equipo de
una colección de individuos que no logran funcionar unidos. Alguien quizás diga que la
clave del triunfo es un fuerte trabajo ético. ¿Pero no ha conocido usted a muchas personas
que trabajan muy duro de forma individual pero que nunca se unieron para alcanzar su
potencial plenamente? Otros creen que los grandes equipos surgen de una buena química.
Dicen: «No puedo explicar cómo lo creas, pero definitivamente lo reconozco cuando lo
veo». ¿Cómo aprender de eso para establecer su propio equipo?
Como un comunicador que pasa cada año horas incontables hablando a audiencias
vivas, siempre estoy buscando las vías más directas para enseñar verdades complejas. Eso
es lo que hace un comunicador: tomar algo complicado y hacerlo sencillo. En 1998
escribí Las 21 leyes incuestionables del liderazgo. Mi deseo era compartir lo que he
aprendido a lo largo de tres décadas de trabajar en el campo del liderazgo de las personas.
Las reacciones fueron abrumadoras: El libro pasó a ocupar la lista de los más vendidos
del New York Times, el Wall Street Journal, Business Week y otros. Estoy profundamente
agradecido por esto. Pero más importante que eso, durante los últimos años en que he
enseñado las leyes a través de los Estados Unidos y en cinco continentes, he tenido la
alegría de ver a las personas conectarse con las leyes, aplicarlas a sus vidas y mejorar su
liderazgo. Aprender las leyes cambió sus vidas, y en cuanto a mí, me di cuenta que tenía
un tremendo recurso para enseñar liderazgo.
Mi deseo es hacer de la formación de equipos algo tan sencillo como recibir, retener y
poner en práctica el liderazgo. Quiero desentrañar el misterio de esto. Por eso es que he
trabajado duro para identificar las leyes del trabajo en equipo. Lo bueno de una ley es que
se puede depender de ella. Sea usted quien sea, sea cual fuere su trasfondo o sean cuales
fueren las circunstancias que está enfrentando, es posible beneficiarse de las leyes.
Mientras aprende de estas leyes se va a dar cuenta que a menudo me acerco al asunto
del trabajo en equipo desde el punto de vista del líder, lo que tiene su importancia ya que
los líderes son quienes mantienen al equipo unido y lo llevan al triunfo. Pero usted no
tiene necesariamente que ser un líder para beneficiarse de este libro. Casi todo lo que
usted hace depende del trabajo en equipo. No importa si usted es un líder o un seguidor,
un jugador o el entrenador, un profesor o un estudiante, un hijo o un padre, un alto
ejecutivo o un trabajador voluntario de una organización caritativa. No importa quién sea
usted, si aprende y aplica las leyes, su capacidad como parte de un equipo de trabajo
aumentará. Mientras más grande sea el número de leyes que sus compañeros de equipo
aprenden, más posibilidades hay de que se transformen de un grupo de personas en un
equipo triunfador.

Los equipos vienen en todas formas y tamaños. Si usted está casado, usted y su
esposo o esposa forman un equipo. Si está empleado por una organización, usted y sus
colegas son un equipo. Si ayuda a veces como voluntario, usted y los demás
colaboradores son un equipo. Como Dan Devine dijo, bromeando: «Un equipo es un
equipo, un equipo. Shakespeare lo dijo muchas veces». Aunque el gran dramaturgo no
haya dicho exactamente eso, el concepto no deja de ser verdad. Por eso es que el trabajo
en equipo es tan importante.
En una reciente conferencia que estaba dictando, un joven líder que recién comenzaba
a ejercer su liderazgo se acercó y me dijo:
—Señor Maxwell, ¿cuál es la única cosa que necesito saber sobre el trabajo en
equipo?
—¿Una cosa? —le respondí—. Esa no es tarea fácil.
—Sí—él insistió—, solo necesito empezar. Por eso quiero solo aquello que es más
importante.
—¡Está bien, si insiste! —repliqué—. «La única cosa que usted necesita conocer
sobre el trabajo en equipo es que hay más de una cosa que necesita conocer sobre el
trabajo en equipo».
Al principio, me miró sin apariencia de haber entendido. Luego se mostró un poco
molesto. Pero después de eso, pude ver en sus ojos una repentina comprensión.
—¡Ah, ya entiendo! —me dijo con un tono convincente—. Es un proceso. Muy bien,
muy bien. Estoy listo para comenzar. Tomaré el tiempo necesario para aprender.
Quiero animarlo a que haga lo mismo: que se entregue al proceso de aprender a ser un
miembro valioso de un equipo y a cómo organizar un equipo. Al leer sobre las leyes del
trabajo en equipo y empezar a aplicarlas, creo que va a encontrar que tienen un impacto
positivo en cada aspecto de su vida. Al hacerlo, recuerde también esto: Ninguna de las
leyes es algo aislado, sino que juntas funcionan realmente bien. Mientras más leyes
aprenda, mejor llegará a ser.
Disfrute de este proceso, ponga todo su empeño y no olvide nunca que no importa lo
que quiera hacer en la vida, un trabajo en equipo hará que el sueño se haga realidad.

1
LA LEY DE LO TRASCENDENTAL
Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas

Sabe quienes son sus héroes. Quizás usted no tenga «héroes». Si es así, entonces
permítame hacerle esta otra pregunta: ¿A quién admira más? ¿A quién le gustaría
parecerse más? ¿Qué personas lo emocionan y hacen que su corazón se acelere? ¿Admira
a:

• empresarios innovadores como Jeff Bezos, Fred Smith o Bill Gates,
• grandes deportistas como Michael Jordan, Marion Jones o Marc McGuire,
• genios creadores como Pablo Picasso, Buckminster Fuller o Wolfgang A. Mozart,
• ídolos de la cultura pop como Madona, Andy Warhol o Elvis Presley,
• líderes espirituales como Billy Graham, John Wesley o la Madre Teresa,
• líderes políticos como Alejandro el Grande, Carlomagno o Winston Churchill,
• gigantes de la industria fílmica como D.W. Griffith, Charlie Chaplin o Stephen
Spielberg,
• arquitectos e ingenieros como Frank Lloyd Wright, los Hermanos Starrett o
Joseph Strauss,
• pensadores revolucionarios como Madame Curie, Thomas Edison o Albert
Einstein?
O quizás su lista incluye a personas en un campo que no mencioné.
No hay problema en afirmar que todos admiramos a los que triunfan. Admiramos
especialmente a los aborígenes que estaban aquí antes que llegaran los conquistadores, a
aquellos luchadores solitarios que no se dejaron acobardar por las circunstancias o la
oposición, a los fundadores que fueron estableciendo pueblos y ciudades en medio de la
selva, a los representantes de la ley que luchan por mantener la paz en nuestros pueblos, a
los pilotos que valientemente vuelan solos a través del Océano Atlántico, a los
investigadores que pasan su vida trabajando en la soledad de su laboratorio o a los
científicos que cambian el mundo a través del poder de sus mentes.

EL MITO DEL LLANERO SOLITARIO
Por más que admiremos a los triunfadores solitarios, la verdad es que nadie ha podido
hacer solo algo de valor. La creencia que una persona sola puede hacer algo grande es un
mito.
No existen los Rambos reales que derrotan, solos, a un ejército hostil. Incluso el
Llanero Solitario no fue, en realidad, un solitario. ¡Adonde iba, iba con su Tonto!
Jamás alcanzó nada de relevancia una persona que actúa por sí sola. Daniel Boone
tenía el apoyo de la gente de la Compañía Transilvania mientras se lucía en los caminos
solitarios. El jefe Wyatt Earp tuvo a sus dos hermanos y al Doc Holiday velando por él.
El aviador Charles Lindbergh tenía el respaldo de nueve comerciantes de St. Louis y los
servicios de la Compañía Aeronáutica Ryan que construyó su aeroplano. Incluso Albert
Einstein, el científico que revolucionó el mundo con su Teoría de la Relatividad, no
trabajó en aislamiento. De lo que debía a otros, en cierta ocasión Einstein dijo: «Muchas
veces en el día me doy cuenta de cuánto mi propia vida externa e interna se levanta sobre
el trabajo de los colegas, tanto vivos como muertos y con cuántas ansias debo esforzarme
para retribuir tanto como he recibido». La historia de los Estados Unidos, como la de los
demás países, está marcada por los logros de muchos dirigentes firmes y personas
innovadoras que se arriesgaron. Pero esas personas siempre fueron parte de un equipo.

La creencia que una persona sola puede hacer algo grande es un mito.

El economista Lester C. Thurrow dijo:
En la historia, cultura o tradiciones de los Estados Unidos no hay nada que se contradiga
con los equipos de trabajo. Los equipos fueron importantes en la época en que vagones y
trenes conquistaron el Oeste, cuando los hombres trabajaban juntos en las líneas de
ensamblaje en la industria estadounidense que conquistó el mundo. Una estrategia
nacional exitosa y una gran cantidad de equipos de trabajo lograron que los Estados
Unidos fueran los primeros en llegar a la luna (y, hasta aquí, los últimos). Pero la
mitología estadounidense exalta únicamente al individuo: Aquí, hay salones de la fama
para casi cualquier actividad concebible, pero en ninguna parte se levantan monumentos
para honrar a los equipos de trabajo.

Debo decir que no estoy de acuerdo con todas las conclusiones a que llega Thurrow,
por ejemplo, después de haber visto en Washington, D.C. el monumento a los soldados
plantando la bandera de los Estados Unidos en Iwo Jima. Pero en algo él tiene razón. Los
equipos son y han sido siempre fundamentales en la construcción de este país. Y lo
mismo se puede decir de casi cada país alrededor del mundo.

LA IMPORTANCIA DEL TRABAJO EN EQUIPO
Un proverbio chino dice que «detrás de un hombre talentoso, siempre hay otro
hombre talentoso». La verdad es que en el corazón de toda gran conquista hay un equipo.
La cuestión no es si los equipos son importantes, sino si reconocemos que lo son y nos
esforzamos por llegar a ser los mejores miembros del equipo. Por eso es que yo digo que
uno es demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas. Solo, usted no
puede hacer nada realmente importante. Esa es la ley de lo trascendental.

«No hay problema que no podamos resolver juntos, y muy pocos que podamos
resolver por nosotros mismos».

—LYNDON JOHNSON

Lo desafío a que piense en un solo hecho de verdadera trascendencia en la historia de
la humanidad que haya sido llevado a cabo por un ser humano solo. No importa lo que
usted nombre, siempre encontrará que involucrado en tal cosa, ha estado un equipo. Por
eso fue que el Presidente Lyndon Johnson afirmó: «No hay problema que no podamos
resolver juntos, y muy pocos que podamos resolver por nosotros mismos»
C. Gene Wilkes, en su libro Jesus on Leadership, dice que el poder de los equipos no
es evidente solo en el mundo moderno de los negocios sino que hay toda una historia que
halla su ilustración en la Escritura. Lo explica así:
• Los equipos hacen participar a más gente, lo cual proporciona más recursos, ideas
y energía que cuando se trata de una sola persona.

• Los equipos elevan el potencial del líder y atenúan sus debilidades. En los
individuos, lo fuerte y lo débil están más expuestos.
• Los equipos proveen múltiples perspectivas sobre cómo satisfacer una necesidad
o alcanzar una meta ya que intentan diversas alternativas para cada situación. Los
recursos del individuo para hacer frente a un problema rara vez son tan amplios y
eficaces como los de un grupo.
• Los equipos comparten los créditos por las victorias y las responsabilidades por
las derrotas. Esto favorece la humildad genuina y la comunidad auténtica. Los
individuos ganan las alabanzas y sufren las derrotas solos. Esto favorece el
orgullo y a veces permite que se desarrolle un sentimiento de fracaso.
• Los equipos hacen que los líderes den cuenta de las metas. Las personas que
trabajan solas pueden cambiar las metas sin mayor responsabilidad.
• Los equipos pueden simplemente hacer mas que una persona sola.
Si usted quiere desarrollar todo su potencial o lanzarse a una tarea aparentemente
imposible (tal como comunicar su mensaje 2000 años después que se haya ido), necesita
transformarse en miembro de un equipo. Esta puede ser una frase hecha, pero no deja de
ser una gran verdad: Los juegos los juegan los individuos, pero los campeones son los
equipos.

¿POR QUÉ PERMANECEMOS SOLOS?
A pesar de todo lo que sabemos sobre el potencial de los equipos, ¿por qué será que hay
personas que insisten en hacer las cosas solas? Creo que las razones son varias:

1. El ego
Pocas personas están dispuestas a admitir que no lo pueden hacer todo, pero esa es la
realidad de la vida. Los superhombres o las supermujeres no existen. Kerry Walls, uno de
los miembros de mi equipo en el Grupo INJOY dice: «Hacer girar más platos sobre una
varilla no aumenta su talento sino que aumenta su probabilidad de que se le caiga
alguno». Por eso, la pregunta no es si usted puede o no hacer algo, sino cuánto tiempo le
tomará darse cuenta que no puede.
Los equipos de trabajo surgen cuando usted empieza a pensar en «nosotros» en lugar
de en «mí».
El filántropo Andrew Carnegie comentó : «Es un gran paso adelante en su desarrollo
cuando usted acepta que otras personas pueden ayudarle a hacer un mejor trabajo del que
podría hacer solo». Si quiere hacer algo realmente grande, entonces despójese de su ego y
dispóngase a ser parte de un equipo.

2. Inseguridad
En mi trabajo con líderes he encontrado que una de las razones por la que muchos
individuos no promueven el trabajo en equipo es porque se sienten amenazados por los
demás. Es probable que el estadista florentino del siglo dieciséis, Nicolás Maquiavelo,

haya llegado a la misma conclusión, lo que lo llevó a escribir: «El primer método para
medir la inteligencia de un gobernante es observar las personas que le rodean».
Yo creo que es la inseguridad, más que un juicio deficiente o la falta de inteligencia,
la que hace que los líderes con frecuencia se rodeen de gente débil. Como lo digo en Las
21 leyes incuestionables del liderazgo, solo los líderes seguros otorgan poder a otros.
Esta es la ley de la capacitación. Por otro lado, por lo general los líderes inseguros no
forman equipos. Casi siempre, esto ocurre debido a dos razones: o necesitan mantener el
control de todo lo que se ha puesto bajo su cuidado, o tienen miedo de ser reemplazados
por alguien más capaz.
En cualquiera de los dos casos, los líderes que no promueven el trabajo en equipo
socavan su propio potencial y erosionan los mejores esfuerzos de las personas con las
cuales trabajan. Deberían beneficiarse del consejo del Presidente Woodrow Wilson, quien
dijo: «No solo deberíamos usar todos los cerebros que tenemos, sino que deberíamos
pedir prestados todos los que podamos».

3. Ingenuidad
John Ghegan, presidente de U.S. Business Advisors, mantiene sobre su escritorio un
letrero que dice: «Si tuviera que volverlo a hacer, pediría ayuda». Esa interesante
observación representa el sentimiento del tercer tipo de persona que no establecen
equipos. Ingenuamente subestiman lo difícil que es alcanzar grandes logros. Como
resultado, tratan de caminar solos.

«No solo deberíamos usar todos los cerebros que tenemos, sino que deberíamos
pedir prestados todos los que podamos».

—WOODROW WILSON

Algunas personas que estuvieron en este grupo al final cambiaron de idea. Esto
ocurrió cuando descubrieron que sus sueños eran más grandes que sus capacidades y se
dieron cuenta que solos no lograrían nada. Entonces cambiaron. Usaron como fórmula
para alcanzar sus metas el establecer equipos. Pero algunos aprenden la verdad cuando es
demasiado tarde, y como consecuencia nunca logran sus metas. Esto es un fracaso.

4. Temperamento
Finalmente, algunas personas no son lo suficientemente inquietas y simplemente no
piensan en términos de crear y participar en equipos. Cuando enfrentan desafíos, nunca se
les ocurre integrar a otros para lograr algo.
Como persona, para mí es difícil pensar en tales términos. Sea cual fuere el desafío
que se me presenta, lo primero que pienso es a quién podría buscar para que haga equipo
conmigo y me ayude. He actuado así desde que era un niño. Siempre he pensado: ¿Por
qué andar solo cuando es posible invitar a otros para que vayan conmigo?

«Se sabe positivamente que se logran más y mejores resultados trabajando con otros
que contra otros».

—ALLAN FROMME

Entiendo que no todos actúan de esta manera. Pero es realmente irrelevante si usted
tiene o no la inclinación natural a ser parte de un equipo. Si hace todo lo que hace solo y
nunca participa con otras personas, está creando grandes barreras a su propio potencial.
El Dr. Allan Fromme lo expuso de esta manera: «Se sabe positivamente que se logran
más y mejores resultados trabajando con otros que contra otros». ¡Qué afirmación! Son
los equipos los que hacen cualquier cosa de valor duradero. Además, aun la persona más
introvertida en el mundo puede aprender a disfrutar de los beneficios de ser parte de un
equipo. Y esto es verdad incluso cuando lo que se quiere lograr no es algo
excepcionalmente grande.
Hace algunos años, mi amigo Chuck Swindoll escribió algo en The Finishing Touch
que resume la importancia de los equipos de trabajo. Dijo:
Nadie es un equipo completo … Nos necesitamos unos a otros. Usted necesita a alguien y
alguien necesita de usted. No somos islas. Para hacer «que la vida funcione» tenemos que
descansar y apoyar. Relacionarnos y responder. Dar y recibir. Confesar y perdonar.
Alcanzar, abrazar y confiar … Como ninguno de nosotros es un todo, independiente y
autosuficiente, capaz de todo, todopoderoso, dejemos de actuar como si lo fuéramos. La
vida es demasiado sola para que juguemos ese papel tan tonto. El juego se ha terminado.
Vamos a vincularnos.

Para la persona que está tratando de hacerlo todo sola, el juego definitivamente ya ha
terminado. Si usted quiere hacer algo realmente grande, vincúlese con otros. Uno es
demasiado pequeño como para pretender hacer grandes cosas. Esa es la ley de lo
trascendental.

LA DIFERENCIA SE PUEDE VER
Cuando usted observa la forma en que las personas conducen sus vidas, muy pronto
puede saber quién reconoce y abraza la verdad de la ley de lo trascendental. Esto es
absolutamente verdad en la vida de Lilly Tartikoff. No sé si Lilly reconoció siempre el
valor del trabajo en equipo, pero sospecho que lo aprendió muy temprano ya que fue una
bailarina profesional de ballet. Si los bailarines no trabajan en equipo, entonces su calidad
profesional nunca alcanzará los niveles a los que llegó la de Lilly. Comenzó a los siete
años de edad y pasaba diez horas diarias, seis días a la semana practicando o haciendo
presentaciones de ballet. Como resultado de todo eso, fue miembro desde 1971 hasta
1980 de la compañía de Ballet de la Ciudad de Nueva York.
En 1980, en una fiesta de tenis en Los Angeles, Lilly conoció a Brandon Tartikoff, el
recientemente nombrado presidente de Entretenimiento para la NBC. En ese tiempo, a los
30 años, Brandon era el presidente más joven en la historia de la red. Pronto se hicieron
amigos. Y luego se empezaron a ver románticamente. Se casaron en 1982. Eso dio inicio
a una vida completamente nueva para Lilly. Pasó de ser una desconocida televidente a la
esposa de un ejecutivo de la red, inmerso en el ambiente de la industria del

entretenimiento en Los Ángeles. Pero ese cambio no fue nada comparado con el otro reto
que ella enfrentó ese año. Por segunda vez en su vida, a Brandon se le diagnosticó el mal
de Hodgkin.

CIENCIA MARAVILLOSA
Por consejo de un médico amigo, Brandon fue a ver a un joven investigador en Oncología
de la Universidad de California en Los Angeles, UCLA, de nombre Denny Slamon. En
agosto de 1982, el Dr. Slamon inició dos tipos de tratamiento para Brandon uno de los
cuales era experimental. El plan era que Brandon tomara el tratamiento el viernes,
después de lo cual Lilly debía transportarlo a casa y cuidarlo durante el fin de semana
mientras sufría de horribles efectos secundarios. Estuvieron así durante un año, tiempo en
el cual Brandon siguió desempeñándose como presidente de la red. Fue un tiempo difícil
para ellos, pero optaron por enfrentar el cáncer como un equipo. Con el tiempo, Brandon
se recuperó.
Como consecuencia de esa dura experiencia, ocurrieron muchas cosas. Por un lado, la
NBC pasó de la peor ubicación en las encuestas al primer lugar. En su autobiografía,
Brandon escribió: «El cáncer ayuda a ver las cosas más claramente.La enfermedad, como
he comprobado, puede realmente ayudarle en su trabajo y para ello hay una razón muy
simple: No hay nada como el cáncer para mantenerlo concentrado en lo que es
verdaderamente importante». 1 Esa concentración le permitió lanzar algunos de los
programas más populares en la historia de la televisión: The Cosby Show, Cheers, Hill
Street Blues, Miami Vice, The Golden Girls, The A-Team, St. Elsewhere, y otros.
Para Lilly, sin embargo, los resultados fueron diferentes. Una vez que el mal de
Hodgkin hubo sido erradicado del cuerpo de su esposo, ella simplemente no se quedó ahí.
«Brandon había terminado de recibir la ayuda maravillosa de la ciencia», expresó. La
investigación médica que había extendido la vida de Brandon la intrigaba. Así es que
cuando tuvo oportunidad de ayudar a otros para que se beneficiaran de la misma ciencia,
no pudo decir que no. Eso ocurrió en 1989 cuando el Dr. Dennis Slamon, el científico de
la UCLA que había tratado a Brandon siete años antes, le pidió ayuda.

NADIE PUEDE HACERLO SOLO
Durante años él había venido estudiando el cáncer del seno, y creía que estaba a punto de
desarrollar un tratamiento nuevo y radical que podría no solo ser más efectivo en el
tratamiento de la enfermedad que todo lo hasta entonces desarrollado, sino que podría
hacerlo sin los normales efectos secundarios de la quimioterapia. Él tenía la experiencia y
las habilidades necesarias para hacer el trabajo, pero no podría hacerlo solo. Necesitaba a
alguien que le ayudara a conseguir fondos. Y pensó en Lilly. Ella se sintió feliz de poder
cooperar.
El plan que desarrolló mostró gran identificación con la idea de los equipos de trabajo
y las relaciones estratégicas. En el pasado, Lilly había trabajado como consejera de
belleza para Max Factor, inicialmente conectada a Revlon. Ella intentó poner a Ronald
Perelman, alto ejecutivo de Revlon, junto al Dr. Slamon. Al principio no fue fácil, pero
una vez que Perelman se convenció del potencial de la investigación de Slamon, prometió
2.4 millones de dólares para el trabajo del científico, sin ninguna cláusula restrictiva. Fue
una relación diferente a cualquiera otra que se haya hecho antes. El resultado fue la

creación del Programa de investigación del cáncer en las mujeres de Revlon/UCLA y un
nuevo tratamiento exitoso para el cáncer que pronto empezó a salvar la vida de las
mujeres.

UNA MUESTRA DE TRABAJO EN EQUIPO
Para Lilly, cofundar el programa de investigación fue solo el comienzo. Había tenido una
muestra de lo que puede hacer el trabajo en equipo y estaba ansiosa de mucho más.
Rápidamente se dio cuenta que podía incorporar a otros a su causa. Podría formar un gran
equipo y para lograrlo usaría sus conexiones con el mundo de los negocios de
entretenimiento. Ese mismo año estableció un baile anual en Hollywood llamado Fire
and Ice Ball para levantar fondos. Unos pocos años más tarde amplió su círculo, se
asoció con la Fundación de la Industria del Entretenimiento (Entertainment Industry
Foundation, EFI) y creó la Carrera/Caminata Revlon, primero en Los Angeles y luego en
Nueva York. Hasta ese momento, estas actividades habían recaudado más de 18 millones
de dólares para la investigación del cáncer. Y en 1996, ayudó a crear la Alianza Nacional
para la Investigación del Cáncer en la Mujer (National Women’s Cancer Research
Alliance).
Lamentablemente, en 1997, el cáncer de su esposo volvió a presentarse por tercera
vez y le quitó la vida. Brandon tenía 48 años de edad cuando falleció. A pesar del revés
sufrido, Lilly continúa formando equipos para luchar contra el cáncer. Hace poco, cuando
conoció a Katie Couric, quien había perdido a su esposo por cáncer en el colon, Lilly se
sintió nuevamente inspirada a la acción. Con la ayuda de Couric y de la EIF, en el año
2000 formó la Alianza Nacional para la Investigación del Cáncer Colorectal.
«Cuando me senté con Katie», recuerda, «y oí que con un diagnóstico temprano es
posible revertir el cáncer para hacer que literalmente el noventa por ciento de los casos
sea curable y prevenible, fue como poner un bistec frente a un perro con hambre …
Pensé, lo vamos a hacer. Así es que reuní a todos mis colaboradores: la Fundación de la
Industria del Entretenimiento y el Dr. Slamon … Y el Dr. Slamon trajo consigo una
agenda y una misión … Así nació la Alianza Nacional para la Investigación del Cáncer
Colorectal. Ustedes no tienen una idea de cuán emocionante y agradable es esto». 2
Cuando se observa la increíble e importante labor de Lilly Tartikoff y sus asociados
tratando de luchar contra el cáncer, resulta obvio que algo así no lo puede hacer una sola
persona. Pero ocurre lo mismo en cada cosa importante que se quiera hacer. Si es
importante, entonces se requiere de un equipo. Eso es algo que Lilly entendió, puso en
acción y ahora practica cada día. Uno es demasiado pequeño como para pretender hacer
grandes cosas. Esta es la ley de lo trascendental.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
¡Posiblemente usted sea bueno, pero nunca tan bueno!

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO

¿Qué grandes metas está usted tratando de alcanzar actualmente?
Escriba a continuación las tres más importantes:
1._______________________________________________________
2._______________________________________________________
3._______________________________________________________
Piense ahora en la forma en que está tratando de alcanzarlas. ¿Qué tipo de estrategia
ha venido usando para lograrlo? ¿Lo está haciendo solo? ¿Está estableciendo un equipo
para tal fin?
Si no está tratando de ser parte de un equipo, pregúntese por qué. ¿Es cuestión de
ego? ¿Es usted una persona insegura? ¿Es posible que haya juzgado mal el tamaño de los
desafíos? ¿O será que su temperamento lo inclina a trabajar solo? Si responde sí a una de
estas preguntas, trate de superar la dificultad de inmediato. Mientras más pronto se
transforme en un integrante de un equipo, más pronto podrá alcanzar sus sueños.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Piense en el sueño más ambicioso que tenga para su vida. Ahora, pregúntese:
• ¿Es más grande que yo?
• ¿Beneficia a otros tanto como a mí?
• ¿Vale la pena dedicarle una parte de mi vida?
Si responde sí a todas estas preguntas, entonces piense en el tipo de personas a las que
cree que debe unirse para alcanzar ese sueño. Haga una lista de las personas que conoce y
que cree que estarían dispuestas a unirse a usted. Luego, invítelas a una reunión. Siga
pensando en otras personas que podrían beneficiarse al ser parte del equipo.

2
LA LEY DEL CUADRO COMPLETO
La meta es más importante que la participación individual

Hace algunos años me invitaron a participar en una importante conferencia que había
sido planeada por una organización nacional muy respetable. Fui seleccionado junto con
una docena de expositores para hablar a una audiencia de alrededor de 60 mil personas
que habían venido de todas partes del país. Era por una causa importante, por lo cual
aprecié la invitación. La consideré un verdadero honor.

Varias semanas antes que la conferencia tuviera lugar, todos los expositores fueron
invitados a reunirse con el fundador de la organización para hablar de estrategia, analizar
los temas sobre los que cada uno iba a hablar, y darnos apoyo y sugerencias unos a otros.
Yo estaba bien contento con esta posibilidad, especialmente porque en el grupo había
algunos líderes extraordinarios a quienes yo respetaba grandemente. Se nos había
prometido que disfrutaríamos de un tiempo excitante, pero al final la reunión resultó un
poco diferente a lo que yo había esperado.
Cuando todos estuvimos reunidos, no parecía una reunión de estrategia y apoyo. Al
analizar la próxima conferencia, daba la impresión que unos pocos de los expositores
estaban maniobrando para obtener algo así como una posición o un beneficio. Como
buenos comunicadores, todos entendieron que el orden en que hablaríamos, la hora del
día y la cantidad de tiempo asignado, harían una gran diferencia en cuanto a la forma en
que nuestro mensaje sería recibido. Parecía que era más importante la participación de
cada expositor que el propósito o la meta de la conferencia misma.
Pero me di cuenta de algo más. Cuando uno de los expositores se refirió brevemente
al tema sobre el que hablaría, sentí inmediatamente que la conferencia podría girar en
torno a su disertación y que todos los otros mensajes podrían estar subordinados a ese.
Sin embargo, este hermano no estaba disputando el mejor lugar, ni siquiera estaba
manipulando la situación. No parecía tener interés en maniobrar a nadie.
En ese momento en que todos estaban pensando solo en ellos mismos, me di cuenta
que habíamos perdido de vista el cuadro completo de por qué estábamos allí. Así es que
dije al grupo, refiriéndome a aquel expositor: «Me parece que su mensaje será el que hará
la diferencia en las vidas de las personas que asistirán a esta conferencia. Por eso pienso
que la audiencia lo recibirá mejor si se expone en el tiempo en que yo voy a hablar». Y le
dije a la persona que no estaba tratando de promoverse: «Por favor, tome mi lugar».
Aquello fue como si alguien hubiese estremecido a cada persona en la sala. De
pronto, todos retomaron la perspectiva correcta. (Estoy seguro que si no lo hubiera hecho
yo, alguien más en la sala lo habría hecho.) Después de eso, en lugar de pensar en
nosotros mismos y tratar de proteger nuestro «reino», todos los expositores estuvieron
dispuestos a ceder lo que fuera necesario para el beneficio común. Todos recordamos que
la meta era más importante que nuestra participación individual. Esa es la esencia de la
ley del cuadro completo.

¿QUÉ HAY PARA MÍ EN TODO ESTO?
En una cultura que canta alabanzas a las medallas de oro individuales y donde una
persona pelea por sus derechos en lugar de tratar de asumir sus responsabilidades, la
gente tiende a perder de vista el cuadro completo. De hecho, algunos parecen creer que
ellos son el cuadro completo: Todo gira en torno a sus necesidades, sus metas y sus
deseos. Una vez vi un mensaje en una camiseta que expresa muy bien esta actitud. Decía:
«Mi idea de un equipo es un montón de gente haciendo lo que yo les digo que hagan».
Pero se supone que un equipo no es un grupo de personas usadas como instrumentos
por alguien para su propio beneficio egoísta. Los miembros de un equipo deben
beneficiarse mutuamente al compartir sus metas. Deben ser motivados para que trabajen
juntos, no manipulados por alguien para alcanzar gloria individual. Cualquiera que esté
acostumbrado a reunir personas y usarlas para beneficio propio no es un formador de
equipos; es un dictador.

Si usted piensa que es el todo, nunca verá el cuadro completo.

Uno de los mejores lugares para observar la dinámica de equipo es en los deportes.
Un acontecimiento deportivo hace que un observador no tenga grandes problemas para
determinar si los individuos están trabajando o no juntos. El resultado de un juego es
inmediato y medible. Por esa razón es fácil ver cuando un individuo está pensando solo
en él y no en las metas y valores del equipo.
Para ganar en los deportes, los miembros de un equipo deben siempre mantener en
mente el cuadro completo. Deben recordar que la meta es más importante que su
participación o la gloria individual que desean alcanzar. David Robinson, la superestrella
del básquetbol profesional de Estados Unidos dijo: «Estoy seguro que cualquier jugador
le dirá que los éxitos individuales le ayudarán en su ego, pero si no gana, la alegría le
durará muy poco, por eso, es más importante que todo el equipo haya jugado bien».

TODO TIENE QUE VER CON EL EQUIPO
El gran entrenador de fútbol americano de Oklahoma durante los años cincuenta, Bud
Wilkinson, lo dijo de esta manera en The Book of Football Wisdom: «Si un equipo va a
desarrollar todo su potencial se requiere que cada jugador esté dispuesto a subordinar sus
metas personales al interés del equipo».
Algunos equipos deportivos parecen dejar que cada jugador desarrolle por sí mismo
su propia disposición mental. Otros desarrollan una actitud de subordinación y de equipo
en todo lo que hacen. Por ejemplo, los equipos de fútbol como Notre Dame y Penn State
no ponen los nombres de los jugadores en sus camisetas. Lou Holtz, ex entrenador de los
aguerridos irlandeses, una vez explicó por qué. Dijo: «En Notre Dame creemos que ND
era toda la identificación que se necesitaba. Cuando alguien reclamaba, yo les decía que
debían sentirse afortunados con tener números impresos en sus uniformes. Por mí, no
habría puesto más que las iniciales indicando la posición en que jugaba cada individuo. Si
la prioridad es el equipo más que la persona misma, ¿qué más se podría necesitar?»

«Si un equipo va a desarrollar todo su potencial, se requiere que cada jugador esté
dispuesto a subordinar sus metas personales al interés del equipo».

—BUD WILKINSON

Los equipos triunfadores tienen jugadores que ponen el bien del equipo por sobre el
de ellos. Quieren jugar en la posición que les corresponde, pero están dispuestos a hacer
lo que sea necesario para el bien del equipo. Incluso están dispuestos a sacrificar su
actuación por alcanzar la meta mayor. Esa es la ley del cuadro completo.

LA FORMA DE VER EL CUADRO COMPLETO
Los que forman equipos triunfadores nunca olvidan que cada persona en un equipo tiene
una función que desempeñar, y cada función contribuye al cuadro completo. Sin esa

perspectiva, el equipo no puede alcanzar su meta, tanto si el «juego» del equipo es en los
deportes, los negocios, la familia, el ministerio, como si es en el gobierno.
Los líderes en el más alto nivel entienden la ley del cuadro completo. Mantienen
permanentemente delante de ellos y de su gente la visión del cuadro completo. Uno de los
mejores ejemplos de esto tiene que ver con Winston Churchill. Se cuenta que durante la
Segunda Guerra Mundial, cuando Gran Bretaña estaba pasando por los días más oscuros,
el país tenía serias dificultades en mantener a sus hombres trabajando en las minas de
carbón. Muchos querían abandonar sus sucios e ingratos trabajos en las peligrosas minas
para unirse a las fuerzas armadas donde podrían tener más reconocimiento público y
apoyo. Pero el trabajo en las minas era determinante para el éxito de la guerra. Sin
carbón, los soldados y la gente en sus casas tendrían serias dificultades.
Por eso un día el primer ministro enfrentó a miles de mineros del carbón y les habló
de la importancia de su contribución al esfuerzo de la guerra, de cómo sus esfuerzos
podrían hacer que la meta de mantener a Inglaterra libre se alcanzara o no.
Churchill les pintó un cuadro de lo que ocurriría cuando la guerra terminara y del
gran desfile con el que se honraría a los que habían hecho la guerra. Primero vendrían los
marinos, les dijo, aquellos que habían continuado la tradición de Trafalgar y la derrota de
la armada española. Luego vendría lo mejor y más brillante de Gran Bretaña, los pilotos
de la Real Fuerza Aérea que habían derrotado a la Luftwaffe alemana. Más atrás vendrían
los soldados que habían peleado en Dunquerque.
Los últimos serían los hombres cubiertos del polvo del carbón con sus cascos de
mineros. Churchill dijo que quizás alguien de entre la multitud gritaría: «¿Y dónde
estaban ustedes durante los días difíciles de la contienda?» Y las voces de diez mil
gargantas responderían: «En las entrañas de la tierra con nuestros rostros hacia el
carbón».
Dicho lo anterior, las lágrimas empezaron a correr por las mejillas de aquellos
hombres endurecidos por el trabajo. Y volvieron a sus poco brillantes trabajos con
resolución firme después de habérseles recordado el papel que estaban desempeñando en
la lucha por alcanzar la gran meta de su país de preservar la libertad del mundo
occidental.

«No todos en un equipo campeón reciben publicidad, pero todos pueden decir que
son campeones».

—EARVIN «MAGIC» JOHNSON

Esa es la clase de disposición mental que se requiere para establecer un equipo. Se
necesita valentía y resolución para reconocer que la meta es más importante que la
participación individual. No es poca cosa dar lo mejor al equipo. A menudo esto significa
sacrificar la satisfacción profesional, las estadísticas individuales o la gloria personal.
Pero como Earvin «Magic» Johnson, ex estrella de la NBA ahora convertido en un
exitoso hombre de negocios dijo: «No todos en un equipo campeón reciben publicidad,
pero todos pueden decir que son campeones».

UN EQUIPO QUE EJEMPLIFIQUE LA LEY DEL CUADRO COMPLETO
¿Cómo puede un grupo de personas empezar a ser un equipo más unificado? ¿Cómo
pueden los individuos dejar de ser personas independientes para ser miembros de un
equipo que actúa según la ley del cuadro completo? No es algo que ocurre de la noche a
la mañana. Toma su tiempo. He aquí mi mejor fórmula para desarrollar el proceso:

1. Observe el cuadro completo
Todo comienza con visión. Usted tiene que tener una meta. Sin ella, no puede tener
un equipo verdadero. El receptor del salón de la fama Yogi Berra dijo bromeando: «Si no
sabe hacia dónde se dirige va a ir a parar a cualquiera parte». Un individuo sin una meta
va a parar a cualquier parte. Un grupo de personas sin una meta no va a ninguna parte.
Por otro lado, si la visión por lograr el cuadro completo es sostenida por cada miembro
del grupo, entonces estas personas tienen el potencial de llegar a ser un equipo efectivo.
Por lo general los líderes tienen la función de captar y comunicar visión. Ellos deben
ser los primeros en verla y luego ayudar a que los demás también la vean. Es lo que
Winston Churchill hizo cuando habló a los mineros del carbón durante la guerra. Es lo
que el Dr. Martín Luther King hijo, hizo cuando habló a la gente sobre su sueño desde las
escalinatas del monumento a Lincoln, en Washington, D.C. Es lo que Jack Welch, alto
ejecutivo de la GE hizo cuando dejó saber a su gente que un departamento de la GE que
no fuera primero o segundo en el mercado no podría seguir siendo parte de la compañía.
Las personas de un equipo se sacrificarán y trabajarán juntos solo si pueden ver hacia
dónde se dirigen con el trabajo que ejecutan.
Si usted es el líder de un equipo, su función es hacer lo que solo usted puede hacer:
pintar el cuadro completo a su gente. Sin la visión no van a encontrar el deseo de alcanzar
la meta.

2. Mida su situación
Una de las ventajas de ver el cuadro completo es que ayuda
[ELIMINAR LA SANGRIA] a reconocer cuánto falta todavía para alcanzar la meta.
Para alguien que está decidido a hacer todo solo, ver el abismo que hay entre lo que se ha
hecho y lo que queda por hacer es a menudo deprimente. Pero a las personas que viven
para levantar equipos, no les preocupa ver el tamaño de la tarea que queda por hacer. No
se desaniman ante el reto, más bien saborean la oportunidad. Desean que llegue el
momento de establecer un equipo y fijar un plan para alcanzar la visión.
Recientemente, en una reunión de los tres departamentos del Grupo INJOY, el
ejecutivo Dave Sutherland se paró ante nuestra gente y resumió algunas de las metas que
teníamos para el año que viene. (Algunas eran bastante grandes.) Durante ese proceso,
Dave dijo: «Algunas personas ven el tamaño de la meta y se ponen a temblar. A mí eso
no me preocupa en lo más mínimo. Ya hemos logrado formar un gran equipo. Para
llevarlo al siguiente nivel solo necesitamos algunas otras personas como las que ya
tenemos». ¡Esa es la mentalidad que debe tener un organizador de equipos!

3. Organice los recursos que se necesitan
Hawley R. Everhart cree que «es bueno apuntar alto si se tienen suficientes

municiones». Esto es lo que son los recursos: municiones que le ayudarán a alcanzar una
meta. No importa en qué clase de equipo está usted. No podrá hacer progresos sin el
respaldo del equipo apropiado, facilidades, fondos, etc., tanto si su meta contempla
ascender una montaña, como captar un mercado o crear un ministerio. Mientras mejores
sean los recursos de un equipo, menores serán las distracciones que tendrán los
integrantes en su intento de alcanzar su meta.

4. Procúrese los integrantes correctos
Cuando intente formar un equipo exitoso, los integrantes lo son todo. Usted puede
tener una gran visión, un plan preciso, estar lleno de recursos y un liderazgo formidable,
pero si no cuenta con las personas correctas, no va a llegar a ninguna parte. (Me referiré
más a esto cuando aborde varias de las otras leyes.) Usted puede perder con buenos
jugadores, pero no puede ganar con malos.

5. Renuncie a las agendas personales
Los equipos que ganan tienen jugadores que se están preguntando continuamente:
«¿Qué es lo mejor para los demás?». Ellos continuamente están dejando de lado sus
agendas personales cuando se trata del bien del equipo. Su motivación se puede expresar
con las palabras de Ray Kroc, fundador de McDonalds, quien dijo: «Ninguno de nosotros
es más importante que el resto de nosotros».
Una de las grandes historias deportivas desde hace varios años ha sido el exitoso
equipo de balompié femenino de los Estados Unidos. Muy cerca lo uno de lo otro,
ganaron, en forma notable, la medalla de oro de los Juegos Olímpicos y la Copa Mundial.
Una de las jugadoras clave del equipo fue Mia Hamm. En su libro Go for the Goal ella da
su perspectiva sobre este deporte y la actitud con que un jugador debe entrar en el juego
para alcanzar la meta de llegar a ser campeones:

«Ninguno de nosotros es más importante que el resto de nosotros».

—RAY KROC

El balompié no es un deporte individual. Yo no hago todos los goles y el que logro hacer
es generalmente producto de un esfuerzo de equipo. Yo no mantengo el balón fuera de la
valla contraria en el otro lado del campo. Yo no planeo las tácticas que aplicaremos en el
juego. Yo no lavo nuestra ropa de entrenamiento (aunque a veces he tenido que hacerlo)
ni tampoco me encargo de hacer las reservaciones para nuestros viajes por avión. Yo soy
una miembro del equipo y confío en él. Me abstengo y me sacrifico por él, porque es el
equipo, no el individuo, el que finalmente será el campeón.

Mia Hann entiende la ley del cuadro completo. Y al hacer lo que fuera para ayudar a
su equipo (incluyendo lavar el vestuario de entrenamiento), demostró que la meta era más
importante que el desempeño individual.

6. Suba a un nivel superior
Solo cuando los jugadores se unen y renuncian a sus propias agendas un equipo puede
subir a un nivel superior. Esta es la clase de sacrificio que se requiere para trabajar en
equipo. Desafortunadamente, algunas personas prefieren pegarse a sus agendas y seguir
el paso que le marca su propio ego inflado en lugar de olvidarse de eso para alcanzar algo
mucho más grande que ellos mismos.
Es como lo dijo el filósofo Federico Nietzsche: «Muchos están listos para seguir su
propio camino, pocos en ir tras la meta». Y eso es una lástima porque las personas que
solo piensan en ellos mismos están dejando de ver el cuadro completo. Como resultado,
su propio potencial no se desarrolla bien, y los que dependen de ellos también pierden.

FUNCIÓN SUBORDINADA PARA EL ÉXITO DEL EQUIPO
En cierta ocasión, el Presidente Abraham Lincoln afirmó: «Casi todos los hombres
pueden enfrentar la adversidad, pero si usted quiere probar el carácter de un hombre,
otórguele poder». Pocas personas tienen más poder que el presidente de los Estados
Unidos. Ser llamado «líder del mundo libre» a cualquiera puede írsele a la cabeza. Pero
no a Jimmy Carter. Si usted observa su carrera, desde la época que era miembro de la
junta escolar hasta su paso por la Casa Blanca y más allá, podrá ver que estuvo dispuesto
a asumir casi cualquier función con tal de alcanzar la meta en la que creía. Él siempre se
ha adherido a lo importante que es el cuadro completo.
Posiblemente no haya ejemplo más grande de la ley del cuadro completo en la vida de
Carter que el papel que ha desempeñado trabajando con Habitat for Humanity [Hábitat
para la humanidad]. Habitat fue oficialmente fundado por Millard y Linda Fuller en
1976, aunque los dos habían venido explorando la idea durante varios años antes, primero
en los Estados Unidos y luego en otros países. La meta de la organización es tremenda:
eliminar las viviendas que no son habitables y proveer de un hogar a las personas que no
lo tienen.
A finales de la década del setenta y principio de la de los ochenta dieron comienzo a
su audaz aventura. Después de seis años, habían construido casas en México, en Zaire y
en Guatemala. En los Estados Unidos tenían organizaciones afiliadas para la construcción
de casas en San Antonio, Texas; Americus, Georgia; Johns Island, Carolina del Sur y
otras en Florida y Appalachia. Y en muchas otras ciudades se preparaba el terreno para
cuando llegaran a construir. Pero el proceso no era fácil. Habían encontrado una buena
fórmula para alcanzar su meta: ofrecer ser propietarios de una casa a las personas más
necesitadas que estuvieran en condiciones de pagar la casa, construirlas a bajo costo
usando trabajo voluntario, involucrar al futuro propietario en el proceso de construcción y
crear préstamos sin intereses para financiar las casas. Era una gran idea y empezó a
funcionar bien. Pero para alcanzar al mundo como deseaban, los Fuller sabían que
tendrían que llevar a Habitat a un nivel completamente nuevo.
Desde su sede general en la localidad de Americus, al sur de Georgia, los Fuller
vieron una posibilidad. A dieciséis kilómetros de allí, en la localidad de Plains vivía un
hombre que quizás podría ayudarles: Jimmy Carter. El ex presidente de los Estados
Unidos había hablado en un par de funciones de Habitat. Lo contactaron a principios de
1984. Cuando Carter dijo que estaba interesado en Habitat for Humanity, los Fuller
decidieron audazmente proponer al ex Presidente una lista de quince posibles funciones

que podría asumir, confiando que podría escoger una o dos. La lista incluía servicios en
la junta de Habitat, contacto con los medios de comunicación, ayudar a recaudar fondos,
hacer un video de 30 minutos y trabajar en un equipo de construcción por un día.
Para sorprensa de los Fuller, Carter no escogió una o dos de las alternativas de la lista,
sino que las escogió todas. Irónicamente, lo que más atrajo la atención del público fue la
decisión de Carter de servir, martillo en mano, como un miembro más de los equipos de
construcción. Al principio, la gente pensaba que Carter solo quería posar para los
fotógrafos, pero no fue así, porque el ex Presidente se mantuvo incorporado a los equipos
de trabajo, viajó con ellos en autobuses de la compañía Trailways a Brooklyn, New York,
trabajando tenazmente cada día durante una semana y durmiendo en el subterráneo de
una iglesia junto con todos los demás. Eso ocurrió por primera vez en 1984. Carter ha
formado un equipo y servido en trabajos similares cada año desde entonces. Y su servicio
dedicado ha atraído a personas de todas las condiciones para servir en funciones
similares. 1

UNA META COMPARTIDA
Habitat for Humanity es la creación de los Fuller y su éxito es el resultado de los
esfuerzos de cientos de miles de personas de alrededor del globo. Pero fue Jimmy Carter
el que le dio a la iniciativa categoría de universal. Su servicio desinteresado inspiró a
ricos y a pobres, ignorados y famosos, poderosos y gente corriente para ver la tremenda
meta de ayudar a la gente de los más bajos niveles de la sociedad, proveyéndoles de un
lugar decente donde vivir. Y los inspiró hasta el punto de involucrarlos también en el
trabajo.
Hasta ahora, Habitat ha construido más de cien mil casas, proveyendo de un techo a
más de medio millón de personas alrededor del mundo. 2 ¿Por qué? Porque ellos, como
Carter, querían ser parte de algo más grande que ellos mismos. Y porque entendieron que
la meta era más importante que las funciones que ejecutaban individualmente. Estuvieron
dispuestos a abrazar la ley del cuadro completo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Mientras más correctamente vea el cuadro completo,
más pronto servirá en el equipo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuál es la meta más grande que usted tiene en su vida? ¿Está actualmente participando
en algo que es más grande que usted mismo? Si no, aparte un tiempo para pasarlo a solas
reflexionando sobre sus metas y sus prioridades. Si está tratando de realizar algo grande,
entonces pregúntese qué está dispuesto a hacer para lograrlo. ¿Está dispuesto a asumir un
papel subordinado si fuese necesario, para el bien del equipo, como lo hizo el Presidente
Carter? Si no, es posible que usted se transforme en un obstáculo para el éxito del equipo.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Piense en un equipo del cual usted sea integrante actualmente (preferiblemente uno
con una gran meta). ¿Qué tipo de actitud tienen los miembros del equipo en relación con
el cuadro completo? ¿Son ellos jugadores del equipo que desean hacer lo que sea
necesario con tal que el equipo triunfe? ¿O no desean más que beneficiarse ellos?
Comience a comunicar la idea de equipo a otros a través de una disposición de servir
al cuadro completo en lugar de a usted mismo. Luego piense en algunas maneras en que
puede ayudar a sus compañeros de equipo a abrazar la ley del cuadro completo. Motive a
los demás describiéndoles el cuadro completo. Honre públicamente el hecho de ser
miembro del equipo. Y ofrezca recompensas a quienes se sacrifican por el bien del
equipo.

3
LA LEY DE LA ESPECIALIZACIÓN
Cada jugador tiene un lugar donde dar lo mejor de sí

El 20 de enero del 2001, los Estados Unidos experimentaron un hecho histórico. Por
primera vez un afroamericano asumía el cargo del Secretario de Estado, la posición más
alta en el gabinete del Presidente. El hombre que ocupó este cargo fue Colin Powell. El
columnista Carl Rowan destacó el nombramiento, diciendo: «Para entender la
importancia de la elevación de Powel a esta posición extremadamente difícil y exigente,
es necesario entender que hace solo una generación era una ley no escrita que en el
campo de las relaciones exteriores, los negros solo podrían servir como embajadores en
Liberia y ministros en las Islas Canarias».
El nombramiento de Powell fue singular pero no solo porque fue el primero. Fue
importante porque, para decirlo en forma simple, Colin Powell era el mejor individuo en
todos los Estados Unidos para asumir el papel de Secretario de Estado. El Presidente
George W. Bush, quien lo nombró, dijo: «En este caso, no sé de otra persona mejor que
Colin Powell para que sea el rostro y la voz de la diplomacia estadounidense» citando su
«hablar franco, su integridad imponente, su profundo respeto por nuestra democracia y su
sentido del deber como soldado». 1 Bush reconoce que cada jugador tiene un lugar donde
dar lo mejor de sí. El lugar de Powell es dirigir el Departamento de Estado. Esta es la ley
de la especialización.

UN LUGAR PARA ÉL
El sentido del deber de un soldado ha sido una parte vital del carácter de Colin Powell
desde que tenía unos veinte años. De un florecimiento un tanto tardío, Powell inició su

educación superior sin saber con certeza qué quería ser en la vida. Pero no tardó mucho
en dar con su identidad: en una unidad ROTC llamada los Pershing Rifles en el City
College de Nueva York. Fue allí donde, por primera vez en su vida, descubrió un
verdadero equipo de trabajo. En My American Journey, Powell escribió:
Mi experiencia en la escuela secundaria, en los equipos de básquetbol y atletismo, y por
breve tiempo en los Boy Scouts nunca había producido un sentido de pertenencia o
demasiadas amistades permanentes. El Pershing Rifles sí. Por primera vez en mi vida era
miembro de una hermandad … La disciplina, la estructura, la camaradería, el sentido de
pertenencia era lo que yo anhelaba. Casi de inmediato me transformé en un líder.
Encontré allí una notable falta de intereses egoístas que me hizo recordar la atmósfera
solícita dentro de mi familia. Raza, color, trasfondo, situación económica, no significaban
nada. Los Pershing Rifles irían hasta donde fuera necesario los unos por los otros y por el
grupo. Si eso era lo que involucraba ser soldado, entonces quizás yo decidiera ser
soldado. 2

A medida que se aproximaba a la fecha de su graduación en el preuniversitario, no
había dudas en su mente. Él con mucho gusto escogió la carrera militar.

UNA JORNADA NADA COMÚN
En el ejército, Powell pareció no tener ningún problema para alcanzar triunfos
dondequiera que iba y rápidamente fue subiendo de rango. Su pasión era comandar tropas
y cuando recibió esta asignación lo hizo bien. Pero siempre era utilizado en trabajos y
responsabilidades especiales. Cuando esto ocurrió vez tras vez manteniéndolo en el
campo dirigiendo soldados, se frustró. Sin embargo, un mentor, el general John Wickham
sabiamente le dijo: «Usted no va a tener una carrera convencional en el Ejército. Algunos
oficiales simplemente no están destinados para eso».
Wickham tenía razón. La carrera de Powell empezó a proyectarse de forma inusual,
preparándolo para finalmente asumir un cargo en el gabinete, puliendo sus dones y
dándole una amplia experiencia. Como un oficial de infantería que viajó por todo el
mundo (incluyendo dos visitas a Vietnam), Powell aprendió sobre mandato y liderazgo.
Su trabajo con los soldados también le enseñó a comunicarse y conectarse con la gente.
Ya en la Casa Blanca, le llegó el momento de dirigirse por primera vez a los políticos
estadounidenses y a los gobiernos del mundo. Además de su interacción con funcionarios
estadounidenses del más alto nivel, se reunió con líderes de Japón, la Unión Soviética,
China, Polonia, Bulgaria y Alemania Occidental.
Cuando comenzó a trabajar en el Pentágono durante las administraciones de Carter y
Reagan, Powell se trasladó a un nivel completamente nuevo. Fue allí donde aprendió
cómo trabajan con servidores civiles y a entender cómo trabaja el gobierno y las políticas
militares. Como el asistente militar jefe del secretario de Defensa Casper Weinberger,
Powell viajó por el mundo y entendió la complejidad de la interacción entre los Estados
Unidos y los poderes extranjeros.
Pero fue en la oficina del asesor de Seguridad Nacional que Powell hizo su ingreso en
las grandes ligas. En su condición de asistente suplente del Presidente para asuntos de
seguridad nacional, obtuvo valiosa experiencia en la política foránea. En realidad, era tan
experto que cuando a su jefe, Frank Carlucci se le pidió que aceptara el cargo de
Secretario de Defensa, Powell asumió el cargo que dejó vacante Carlucci como asesor de

Seguridad Nacional. Allí no solo aconsejó al Presidente Reagan sino que trabajó hombro
con hombro con el secretario de Estado George Schultz cuando se negociaban los
tratados de los misiles nucleares con la URSS, organizó cumbres entre los jefes de estado,
y trabajó con el presidente soviético Mijail Gorvachev para poner fin a la Guerra Fría.

INSTRUÍDO PARA SU DESEMPEÑO
¿Cómo fue que alguien como Colin Powel escaló con tanto éxito hasta llegar a ocupar el
cargo de consejero de la Seguridad Nacional? Por haber conquistado el más alto rango
militar de cuatro estrellas y luego llegar a ser el más joven presidente del Comando
Conjunto (Chairman of the Join Chiefs) en la historia de la nación. (También fue la
primera vez que un afro-americano ocupaba esa posición y se graduaba de la ROTC.) Y,
una vez más, Powell brilló en su posición. Les Aspin, ex Secretario de Defensa comentó
sobre Powell después de una reunión en la Casa Blanca durante el gobierno del
Presidente Clinton: «Fue tan claro para todos nosotros en la sala que él era capaz de hacer
cualquier trabajo, incluyendo el de Presidente». 3
Cuando George W. Bush fue elegido presidente, lo invitó a que formara parte de su
gabinete, y había solo un puesto lógico en el que él podría servir, donde podría dar lo
mejor de sí. El 25 de enero del 2001, en una reunión en el ayuntamiento, Powell dijo:
Cuando hace siete años dejé el Ejército y volví a la vida privada, no sabía que retornaría
al gobierno … Pero cuando el gobernador Bush me pidió que lo considerara, estuve listo
para hacerlo. Estaba ansioso por ver si podría volver a servir. Creo que todavía tengo algo
para contribuir. Y cuando específicamente me dijo: Me gustaría que fuera al
Departamento de Estado, fue casi como si a través de los años hubiera estado
preparándome para eso de una forma u otra. Mi trabajo en el Pentágono, mi trabajo como
subconsejero en la Seguridad Nacional, como consejero de la Seguridad Nacional, como
presidente del Comando Conjunto (JOIN CHIEFS OF STAFF) y siete años en la vida
privada observando los cambios en el mundo, me sugirieron que esto es algo que puedo
hacer. 4

El Presidente Bush, su gabinete y cada persona en el país tienen mucho que recibir de
Powell. Él no solo es la mejor persona para ese trabajo, sino que le ha dado al nuevo
Presidente y a su equipo una gran credibilidad con un electorado inclinado a no creer en
ellos. El nombramiento de Powell es una prueba tangible de la intención de Bush de
tomar en cuenta a todos. Pero ese es el poder de la ley de la especialización. Cuando el
miembro correcto del equipo está en el lugar correcto, todos se benefician.
Un equipo experimenta cosas buenas cuando cada uno de los jugadores ocupa el lugar
donde dará lo mejor de sí. Las grandes cosas ocurren cuando todos los jugadores del
equipo están ubicados en la posición que maximiza sus talentos, sus habilidades y su
experiencia. Ese es el poder de la ley de la especialización.

CUANDO LAS PERSONAS ESTÁN EN EL LUGAR EQUIVOCADO
Casi todos hemos visto equipos donde las personas tienen que desempeñarse en un lugar
que no es para ellos: un contador forzado a trabajar con personas todo el día, un delantero
que tiene que jugar de defensa, un guitarrista que ocupa el lugar ante el teclado, un
profesor atrapado en hacer trabajo de oficina, una esposa que odia la cocina obligada a

cocinar.
¿Qué pasa a un equipo cuando uno o más de sus integrantes juegan constantemente en
la posición que no es la de ellos? Primero, baja la moral porque el equipo no está jugando
a toda su capacidad; luego vienen los disgustos y los resentimientos. Las personas
obligadas a trabajar en una posición extraña para ellos se resienten porque no pueden
desarrollar todas sus capacidades. Además, otras personas en el equipo que saben que en
la posición correcta podrían rendir mucho más que en la que están ocupando, se resienten
de que sus habilidades estén desperdiciándose. Dentro de muy poco, la gente pierde el
interés de trabajar como un equipo. Entonces la confianza de cada uno empieza a
desmoronarse. Y la situación empieza a empeorar cada día. El equipo deja de progresar y
la competencia se pone a la delantera. Como resultado, el equipo no llega a desarrollar su
potencial. Cuando las personas no están allí donde saben hacer las cosas bien, no hay
posibilidad de mejorar la situación. Esa es la ley de la especialización.
Tener a las personas correctas en el lugar correcto es esencial para el desarrollo firme
de un equipo. Observe en el cuadro siguiente cómo cambia la dinámica de un equipo
según el lugar en que están los integrantes:

La persona equivocada en el lugar equivocado
=
Regresión
La persona equivocada en el lugar correcto
=
Frustración
La persona correcta en el lugar equivocado
=
Confusión
La persona correcta en el lugar correcto
=
Progreso
Las personas correctas en los lugares correctos
=
Multiplicación

No es cuestión de qué clase de equipo se trata: los principios son los mismos para
todos. David Ogilvy tenía razón cuando dijo: «Un restaurante bien administrado es como
un equipo de básquetbol ganador. Saca lo mejor del talento de cada miembro del personal
y se aprovecha de la mitad de cada segundo para que la espera del cliente sea la más
breve posible».
Algo que hice hace algunos años me hizo recordar la ley de la especialización. Me
habían pedido que escribiera un capítulo para un libro titulado Destino y liberación
(Destiny and Deliverance) que estaba vinculado con la película de Dreamwork El
príncipe de Egipto (The Prince of Egypt). Fue una hermosa experiencia que disfruté
grandemente. Durante el proceso de escribir, me invitaron a ir a California para ver parte
de la película mientras aun estaban produciéndola. Eso me hizo querer hacer algo que
nunca antes había hecho: asistir a un pre-estreno en Hollywood.
Mi editor se las arregló para conseguirme un par de entradas para el pre-estreno.

Asistimos, puntualmente, mi esposa Margaret y yo. Fue un evento en el que se hizo
derroche de energía por parte de artistas de cine y productores. Margaret y yo disfrutamos
inmensamente la película y toda la experiencia.
Ahora bien, todos los que van conmigo a ver una película, un espectáculo o un evento
deportivo conocen mis patrones. Tan pronto como estoy seguro cómo terminará un
partido, me dirijo a la puertas para evitar la aglomeración posterior. Cuando la audiencia
en Broadway está brindando una ovación, yo me voy. Y en el preciso segundo en que
empiezan a aparecer en la pantalla los nombres de las personas que intervinieron para
hacer la película abandono mi asiento. En el caso de El príncipe de Egipto, cuando iba a
terminar, empecé a prepararme para pararme, pero me di cuenta que nadie en el cine se
movió. Y entonces ocurrió algo que no me esperaba. Mientras los nombres de los que
habían participado en la película pasaban rápidamente por la pantalla, el público iba
aplaudiendo a cada uno, conocido o no, más importante o menos importante: como el
diseñador del vestuario, el asistente del director y muchos otros. Fue un momento que
nunca olvidaré y una tremenda referencia a la ley de la especialización: Cada jugador
tiene un lugar donde dar lo mejor de sí. Cuando cada persona es puesta a hacer el trabajo
que sabe hacer, todo el mundo gana.

PONER A LA GENTE EN SU LUGAR
El entrenador de la Liga Nacional de Football, NFL, Vince Lombardi dijo: «Los logros
de una organización son el resultado del esfuerzo combinado de cada individuo». Así es,
pero hacer de un equipo un conjunto ganador no es solo cuestión de tener a las personas
correctas. Incluso si usted tiene un gran grupo de individuos talentosos, y cada persona no
está dando lo mejor de sí, no será posible obtener todo el potencial del equipo. Este es el
arte de dirigir un equipo. ¡Usted ha conseguido poner a las personas en sus lugares
precisos, es decir, en la forma más positiva!
Para poder poner a las personas en los lugares donde utilizan sus talentos y elevan al
máximo el potencial del equipo se necesitan tres cosas. Usted debe:

Conocer el equipo
Usted no puede armar un equipo ganador o una organización de éxito si no conoce su
visión, propósito, cultura, historia, etc. Si no sabe a dónde está tratando de ir el equipo y
por qué está tratando de ir allí, usted no podrá llevar al equipo a su máximo potencial.
Usted tendrá que empezar donde el equipo realmente está. Solo entonces podrá llevarlo a
donde sea.

Conocer la situación
Aun cuando la visión o propósito de una organización pudiera ser constante, su
situación cambia frecuentemente. Los buenos organizadores de equipos conocen el punto
donde está el equipo y qué requiere esa particular situación. Por ejemplo, cuando un
equipo es joven y está recién empezando, a menudo la prioridad número uno es conseguir
buenas personas. Pero a medida que el equipo madura y el nivel de talento aumenta, será
necesario aplicar el «sintonizador fino». Es entonces cuando un líder debe pasar más
tiempo haciendo que la persona corresponda con la posición.

Conocer al jugador
Suena como algo obvio, pero usted debe conocer a la persona a la que está tratando
de poner en la posición conveniente. Lo menciono porque hay líderes que tienden a
querer que todo el mundo se conforme a su imagen, y que en su trabajo usen las mismas
técnicas y métodos suyos de resolver problemas. Pero armar un equipo no es como
trabajar en una línea de ensamblaje.
Cuando trabaje en la formación de un equipo fíjese en la experiencia, las habilidades,
el temperamento, la actitud, la pasión, el don de motivar a los demás, la disciplina, la
fuerza emocional y el potencial de cada persona. Solo entonces estará listo para ayudar a
cada miembro de su equipo a encontrar su lugar apropiado.

COMIENCE BUSCANDO EL LUGAR APROPIADO PARA USTED
En este momento quizás usted no esté en condiciones de incorporar a otros a su equipo.
Incluso, quizás esté pensando, ¿Cómo puedo encontrar mi propio lugar? Si tal es el caso,
le sugiero que siga las siguientes pautas:
• Tenga confianza en sí mismo. Mi amigo Wayne Schmidt dice: «Ninguna cantidad
de capacidad compensa la falta de confianza en sí mismo». Si usted deja que sus
inseguridades se lleven lo mejor de usted, será una persona inflexible y reacia a
cambiar. Y usted no puede desarrollarse sin cambio.
• Conózcase. Usted no podrá encontrar su lugar si no conoce sus puntos fuertes y
sus debilidades. Dedique tiempo a reflexionar y explorar sus dones. Pida a otros
que le den su opinión sobre usted. Haga lo que sea necesario para eliminar todas
las cosas negativas de su vida.
• Confíe en sus líderes. Un buen líder le ayudará a empezar a moverse en la
dirección correcta. Si usted no confía en su líder, busque a otro mentor que le
ayude. O intégrese a otro equipo.
• Visualice el Cuadro Completo. Su lugar en el equipo solo tiene sentido en el
contexto del cuadro completo. Si su única motivación para encontrar su lugar es
un beneficio personal, tales motivos egoístas quizá impidan que descubra lo que
desea.
• Confíe en su experiencia. Cuando llegue el momento, la única manera de saber si
ha descubierto su lugar es hacer lo que le parece correcto, y aprender de sus
errores y sus éxitos. Cuando descubra para qué fue hecho, su corazón cantará. Y
dirá: ¡En ninguna otra parte podré encontrar un lugar como este, de modo que
este tiene que ser el lugar!

Cuando descubra su lugar, va a decir: «¡En ninguna otra parte podré encontrar un
lugar como este, de modo que este tiene que ser el lugar!»

UN LUGAR PARA CADA UNO, Y CADA UNO EN SU LUGAR
Una organización que se esfuerza por poner a su gente en el lugar correcto es el ejército
de los Estados Unidos. Esto es particularmente cierto ahora que emplea voluntarios. Si
cada una de las varias funciones en un comando militar no trabaja a su máxima eficiencia
(e interactúa bien con todas las otras partes), entonces se producirá una crisis terrible.
Nadie es más consciente de esto que un piloto de combate. Tomemos por ejemplo a
Charlie Plumb quien se retiró como capitán de la Marina de los Estados Unidos.
Graduado de Annapolis, a mediados de la década del sesenta sirvió en Vietnam, volando
en setenta y cinco misiones desde el portaviones USS Kitty Hawk.
En un portaviones es posible ver casi al instante cómo todas las piezas del
«rompecabezas» militar se unen para apoyarse unas a otras. A menudo se dice que un
portaviones es como una ciudad flotante. Tiene una tripulación de cinco mil quinientos
hombres, una población más grande que muchas de las ciudades donde algunos
miembros de la tripulación nacieron y crecieron. Debe ser auto-suficiente y cada uno de
los diecisiete departamentos debe funcionar como un equipo que busca lograr su misión.
Y cada uno de los grupos debe trabajar unido como un equipo.
Cada piloto está bien consciente del esfuerzo de equipo que se requiere para poner un
jet en el aire. Se necesitan cientos de hombres que utilizan docenas de especialidades
técnicas para lanzar, monitorear, apoyar, aterrizar y mantener un avión. Aun más
personas participan si el avión está armado para el combate. Charlie Plumb sin duda era
consciente de que muchas personas trabajaban incansablemente para mantenerlo volando.
Pero a pesar de los esfuerzos del grupo de apoyo en el aire mejor entrenado del mundo,
Plumb se encontró en una prisión norvietnamita como un prisionero de guerra después
que su Phantom F-4 fue derribado el 19 de mayo de 1967, durante su misión setenta y
cinco.
Plumb fue mantenido como prisionero por casi seis largos años, parte del tiempo en el
tristemente famoso Hanoi Hilton. Durante esos años, él y sus compañeros prisioneros
fueron humillados, privados de alimentos, torturados y forzados a vivir en condiciones
paupérrimas. Pero él no dejó que la experiencia lo amilanara. Como dice ahora: «Nuestra
unidad a través de nuestra fe en Dios y nuestro amor por nuestro país fueron la gran
fuerza que nos ayudó a pasar por tiempos tan difíciles».

PUNTO CRÍTICO
Plumb fue liberado el 18 de febrero de 1973 y continuó su carrera en la Marina. Pero un
incidente años después de haber regresado a los Estados Unidos marcó su vida como sin
duda lo hizo su tiempo en prisión. Un día él y su esposa, Cathy, estaban comiendo en un
restaurante cuando un hombre se acercó a su mesa y les dijo: «Usted es Plumb. Usted
voló aviones de guerra en Vietnam».
«Así es», respondió Plumb. «Usted está en lo cierto».
«Estaba en el escuadrón 114 del Kitty Hawk. A usted lo derribaron. Se lanzó en
paracaídas y así cayó en manos enemigas», continuó el hombre. «Y pasó seis años como
prisionero de guerra».
El ex piloto miró al hombre tratando de identificarlo, pero no pudo. «¿Cómo sabe
todo eso?», le preguntó finalmente Plumb.
«Yo preparé su paracaídas».

Plumb estaba asombrado. Todo lo que se le ocurrió hacer fue ponerse de pie y darle la
mano al hombre. «Debo decirle», pudo decir finalmente, «que he hecho muchas
oraciones dando gracias por esos ágiles dedos, pero nunca pensé que tendría la
oportunidad de decirle gracias personalmente». 5
¿Qué habría pasado si la Marina hubiese puesto a la persona equivocada en la
posición de preparar los paracaídas, ese trabajo anónimo y raramente agradecido que
algunos hombres llevaron a cabo durante la guerra de Vietnam? Charlie Plumb no habría
sabido de ello hasta que hubiera sido demasiado tarde. Y nosotros tampoco habríamos
sabido cuando la crisis ocurriera, porque Plumb no habría sobrevivido para contarnos la
historia.
Hoy día, Charlie Plumb es un conferenciante motivador de las compañías de Fortune
500, agencias gubernamentales y otras organizaciones. Con frecuencia cuenta la historia
del hombre que preparó su paracaídas y la usa para dar un mensaje sobre el trabajo en
equipo. Dice: «En un mundo donde “la reducción” nos fuerza a hacer más con menos,
debemos capacitar el equipo. “Preparar los paracaídas para otros” puede significar la
diferencia entre la vida y la muerte. De usted y de su equipo». 6
Esa es otra forma de comunicar la ley de la especialización. ¿Está usted preparando el
paracaídas para sus compañeros de equipo? ¿O está funcionando a menos del cien por
ciento? Cada jugador tiene un lugar donde dar lo mejor de sí. Quiero animarle a que se
asegure de encontrar el suyo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Usted es más valioso allí donde su aporte es mayor.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Ha encontrado usted su lugar? Al cumplir usted con sus responsabilidades, ¿ha pensado
en algo así como: En ninguna otra parte podré encontrar un lugar como este, de modo
que este tiene que ser el lugar? Si ha sido así, entonces mantenga el curso y siga
creciendo y aprendiendo en el área de su competencia. Si no, necesita ponerse en camino.
Si usted sabe cuál es su lugar pero no está trabajando en él, empiece a planificar una
transición. Puede que sea tan sencillo como un cambio de tareas o tan complicado como
un cambio de carrera. No importa si le tomará seis semanas o seis años, necesita un plan
de transición y un programa para completarlo. Una vez que esté seguro del rumbo,
ármese de valor para dar el primer paso.
Si no sabe cómo empezar, necesita hacer alguna investigación. Háblele a su esposo o
esposa y a sus amigos más cercanos sobre sus fortalezas y sus debilidades. Pídale una
evaluación a su líder. Hágase algunos exámenes de personalidad y carácter. Ponga
atención a los temas recurrentes en su vida. Trate de articular los propósitos de su vida.
Haga lo que haya que hacer para encontrar pistas sobre dónde debería estar. Luego
intente cosas nuevas relacionadas con sus descubrimientos. La única manera de encontrar
su lugar es ganando experiencia.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Una de las señales de un gran líder de equipo es que todos los integrantes estén en los
lugares que les corresponden. Use las pautas halladas en este capítulo, conozca su equipo,
la situación y los jugadores, para empezar a perfeccionar su proceso de ubicación. Y
recuerde esto: Para ayudar a los demás a alcanzar su potencial y maximizar su
efectividad, ayúdelos a ubicarse en su zona de comodidad, pero nunca fuera de su zona
de talentos. Mover a las personas fuera de sus dones les lleva a frustraciones, pero
motivar a las personas en las zonas donde se sienten cómodos los conduce a su
realización.

Una de las señales de un gran líder de equipo es que todos los integrantes estén en
los lugares que les corresponden.

4
LA LEY DEL MONTE EVEREST
A medida que el desafío crece,
la necesidad de un trabajo en equipo aumenta

En 1935, Tenzing Norgay, de veintiún años de edad, hizo su primer viaje al Monte
Everest. Trabajó como porteador para un equipo inglés de montañistas. Como un sherpa
nacido en las altas montañas de Nepal, Tenzing había experimentado la atracción de la
montaña desde la vez que los occidentales empezaron a visitar el área con la idea de
escalarla. El primer grupo había llegado en 1920. Quince años después, los escaladores
seguían tratando de ver cómo podían conquistar el monte.
Lo más lejos que esta expedición había logrado llegar era al Col North que estaba a
una altura de unos 7,300 metros. (Un col es un área plana que se extiende a lo largo de
una cordillera entre las cimas de las montañas). Fue justo debajo de esa planicie que el
equipo de escaladores hizo un sorprendente descubrimiento. Dentro de una tienda
despedazada por el viento había un esqueleto con algo de piel congelada cubriendo los
huesos. Estaba sentado en una extraña posición, con un pie descalzo y los lazos de la otra
bota que seguía cubriendo el pie, entre los dedos.

EL LUGAR MÁS INHÓSPITO DEL PLANETA
La práctica de escalar montañas no está hecha para los débiles del corazón porque entre
los lugares más inhóspitos de la tierra se cuentan las altas montañas. Por supuesto, eso no

ha impedido que siempre haya quienes aspiren a conquistarlas. En 1786, los primeros
escaladores llegaron a la cumbre de la montaña más alta de Europa, el Mont Blanc, en
Francia. Aquello fue toda una proeza. Pero hay una gran diferencia entre escalar la
cumbre más alta de los Alpes de 4,800 metros y escalar el Everest, el pico más alto del
mundo con 8,850 metros, especialmente antes que se dispusiera del moderno equipo que
existe hoy día. El Everest es increíble. La altitud incapacita incluso a los más
experimentados escaladores. Y el clima es cruel y no perdona. Los expertos creen que
actualmente permanecen en la montaña los cuerpos de 120 escaladores que fracasaron en
su intento. 1
El cuerpo que Tenzing y los demás encontraron en 1935 era el de Maurice Wilson, un
inglés que había llegado a hurtadillas al Tibet y que había tratado de escalar la montaña
secretamente, sin el permiso del gobierno tibetano. Debido a que había tratado de llevar a
cabo la empresa a espaldas del conocimiento público y oficial, Wilson había contratado
únicamente a tres porteadores para que fueran con él. A medida que se aproximaban a la
planicie norte, los hombres se negaron a seguir. Wilson entonces decidió seguir solo. Y
esa decisión lo mató.

MEDIR EL COSTO
Solo alguien que ha escalado una gran montaña sabe lo que demanda llegar a la cumbre.
Por treinta y dos años, entre 1920 y 1952, siete grandes expediciones trataron de
conquistar el Everest, y fracasaron. Tenzing Norgay estuvo en seis de esas expediciones
así como en las que conquistaron otras montañas. Debido a su habilidad de escalar sin
cansarse llevando sobre sus hombros cargas sumamente pesadas, sus compañeros
expedicionarios se burlaban de él diciéndole que tenía un tercer pulmón. Lo respetaban, y
él mismo aprendió mucho de esas experiencias. La lección más valiosa fue que nadie
puede subestimar lo difícil del escalamiento. Él ha visto a más de uno que tuvo que pagar
el precio más alto, la vida, sin haber logrado alcanzar el éxito.
En un intento, por ejemplo, cuando las condiciones se hicieron muy difíciles, Tenzing
y otros sherpas se pusieron sus abrazaderas (clavos que se adhieren a las botas de
escalar). Pero George Frey, un experimentado montañista, decidió no usar las suyas
porque consideró que no era necesario. Se resbaló y cayó 300 metros encontrando la
muerte. Tenzing lamentó la muerte de Frey, pero su posición era realista. Acerca de los
escaladores descuidados, escribió: «Al igual que muchos hombres antes que ellos, han
tomado una gran montaña muy livianamente y por eso tuvieron que pagar el precio». 2

NO ES UN SIMPLE PASEO
En 1953, Tenzing se embarcó en su séptima expedición al Everest con un grupo británico
dirigido por el coronel John Hunt. Por entonces, a Tenzing no solo lo respetaban como
cargador que era capaz de llevar sobre sus hombros pesos enormes hasta grandes alturas,
sino también como un montañista y como un experimentado miembro de la expedición,
un honor poco usual para un sherpa. El año anterior había llegado a una altura de 8,608
metros con un equipo suizo. Hasta ese momento, había sido lo más cerca de la cima que
ser humano alguno hubiera llegado.
El grupo británico nombró a Tenzing jefe de los porteadores. Tendría que contratar,
organizar y dirigir a los cargadores. No era aquella una tarea sencilla. Con la esperanza

de conseguir que al menos dos personas pudieran ir desde la base del campamento hasta
la cima, el equipo hizo el intento con diez escaladores de alturas, incluyendo a un
neozelandés llamado Edmund Hillary. En conjunto, los hombres tendrían que cargar dos
y media toneladas de equipo y alimentos. Estas cosas no podían ser llevadas a la base de
la montaña ni en camiones ni por aire. Tendrían que cargarlas hasta la base del
campamento hombres y mujeres desde Katmandú, a 290 kilómetros de allí, por un
camino que subía y bajaba por los contrafuertes del Himalaya y sobre ríos que tendrían
que atravesar por puentes construidos con cordeles y tablas. Tenzing tendría que contratar
entre doscientas y trescientas personas solo para que llevaran la carga lo más cerca
posible de la montaña.
Las cosas que se necesitarían más arriba de la base del campamento tendrían que ser
subidas por otros cuarenta cargadores, cada uno de ellos sherpas con amplia experiencia
en la montaña. El mejor tercio de ese equipo continuaría trabajando en la parte más alta
de la montaña, cargando 340 kilogramos de equipo necesario en pacas de
aproximadamente 14 kilogramos cada una. Solo Tenzing y otros tres porteadores tenían
la fuerza y la capacidad para llegar a los campamentos más altos cerca de la cumbre.

SE NECESITA UN EQUIPO
Por cada nivel que los escaladores alcanzaran se necesitaría un grado más alto de trabajo
en equipo. Un grupo de hombres quedaría exhausto con solo llevar el equipo montaña
arriba para el siguiente grupo. Equipos de dos hombres irían haciendo el camino hacia la
cumbre, buscando los lugares más apropiados, haciendo escalones allí donde se pudiera,
asegurando las cuerdas. Y entonces, una vez que lo hubieran hecho quedaría listo el
camino para el siguiente turno que seguiría escalando.
Del trabajo de equipo, Tenzing dijo:
No se sube una montaña como el Everest tratando de trabajar solo o en competencia con
sus compañeros. El trabajo en equipo se hace lenta, cuidadosamente y sin egoísmos. Por
supuesto que me gustaría llegar a la cumbre por mí mismo; es lo que he soñado toda mi
vida. Pero si lo logra otra persona, lo asumiré como un hombre y no me pondré a llorar
como un niño. Para eso está la montaña ahí. 3

El equipo de escaladores, siguiendo la vía abierta para ellos finalmente logró que dos
pares de ellos intentaran alcanzar la cima. El primero estaba formado por Tom Bourdillon
y Charles Evans. Cuando lo intentaron y fracasaron, le tocó el turno al otro equipo. Este
estaba formado por Tenzing y Edmund Hillary. Acerca del primero de los dos equipos,
Tenzing escribió:
Estaban extenuados, enfermos, exhaustos, y por supuesto, terriblemente decepcionados
por no haber logrado llegar a la cima. Pero aun así … hicieron todo lo que pudieron para
aconsejarnos y ayudarnos. Y, yo pienso, así es como debe ser en la montaña. Así es como
la montaña hace grandes a los hombres. Porque ¿dónde estaríamos Hillary y yo sin los
demás? ¿Sin los escaladores que abrieron la ruta y los sherpas que transportaron la carga?
¿Sin Bourdillon y Evans, Hunt y Da Namgyal, que fueron delante de nosotros allanando
el camino? ¿Sin Lowe y Gregory, Ang Hyima, Ang Tempra y Penba, que lo único que
hicieron fue ayudarnos? Fue solo gracias al trabajo y sacrificio de todos ellos que ahora
teníamos la oportunidad de llegar arriba. 4

Ellos aprovecharon al máximo la oportunidad que se les brindaba. Y el 29 de mayo de
1953, Tenzing Norgay y Edmund Hillary lograron lo que hasta entonces ningún otro ser
humano había alcanzado: ¡Pararse en la cima del Monte Everest, el pico más alto del
mundo!
¿Podrían haberlo hecho solos Tenzing e Hillary? La respuesta es no. ¿Podrían haberlo
logrado sin la ayuda de un gran equipo? De nuevo, la respuesta es no. ¿Por qué? Porque
a medida que el desafío crece, la necesidad de un trabajo en equipo aumenta. Esa es la
ley del Monte Everest.

¿CUÁL ES SU EVEREST?
Quizás usted no sea un escalador ni tenga la menor intención de intentar llegar a la cima
del Everest. Pero supongo que tendrá algún sueño. Esto lo digo con bastante seguridad
porque sé que todos, muy dentro de nosotros, tenemos uno, aunque aun no lo hayamos
definido muy bien. Si usted tiene un sueño, necesita un equipo para hacerlo realidad.
¿Cómo hacer para formar un equipo? Creo que la mejor manera de comenzar es
haciéndose tres preguntas:

1. ¿Cuál es mi sueño?
Todo comienza con esta pregunta, porque su respuesta le revelará lo que podría ser
ese sueño. Robert Greenleaf ha dicho: «Nada importante ocurre sin un sueño. Para que
algo grande llegue a suceder, se necesita un gran sueño».
¿Qué hay en su corazón? ¿Qué posibilidades ve para su vida? ¿Qué le gustaría lograr
mientras pasa por este mundo? Solo un sueño contestará tales preguntas. Como el poeta
Langston Hughes escribió:
Agárrate firme de tus sueños cuando se te quieran morir,
La vida es un pájaro herido que no puede volar.
Agárrate de tus sueños cuando se te quieran ir,
La vida es un campo estéril, congelado, que hay
que trabajar.
Si quiere hacer algo realmente grande, debe tener un sueño. Pero un sueño no es
suficiente. Podrá hacerlo realidad solo si es parte de un equipo.

2. ¿Quién integra mi equipo?
Esta segunda pregunta le dice lo que es. Mida su situación actual. Su potencial está en
relación directa con el equipo que tenga.
Por eso es que debe ser cuidadoso en seleccionar a quienes estarán junto a usted en
esta jornada. Un escalador de montañas como Maurice Wilson, que tenía a su lado
únicamente a tres compañeros semi convencidos, nunca podría haber alcanzado su sueño
de escalar la montaña. Sin embargo, alguien como Tenzing Norgay, que siempre escaló el
Everest con los mejores montañistas del mundo, estaba capacitado para llegar a la
cumbre. Un gran sueño con un equipo inadecuado no pasa de ser una pesadilla.

Su equipo debe tener el tamaño de su sueño.

3. ¿Cómo deberá ser mi equipo ideal?
La verdad es que su equipo debe tener el tamaño de su sueño. Si no es así, entonces
fracasará. Usted no puede alcanzar un «10» con un equipo que apenas alcanza a «4».
Sencillamente las cosas así no funcionan. Si quiere escalar el Monte Everest, necesita un
equipo del tamaño del Monte Everest. No hay otra fórmula para lograrlo. Es mejor tener
un gran equipo para un sueño pequeño, que un gran sueño con un equipo ineficiente.

CONCÉNTRESE EN EL EQUIPO, NO EN EL SUEÑO
Uno de los errores que he visto repetidamente cometer a la gente es que dedican
demasiada atención a su sueño y muy poca a su equipo. Pero la verdad es que si consigue
el equipo correcto, el sueño no requerirá mayor atención de su parte.
Cada sueño trae sus desafíos. La clase de desafío determina la clase de equipo que
usted necesita tener. Fíjese en los siguientes ejemplos:

Muchas personas ponen demasiada atención en su sueño y muy poca en su equipo.

Clase de desafío
Clase de equipo que se requiere
Nuevo desafío
Equipo creativo
Desafío controversial
Equipo unido
Desafío para cambio
Equipo rápido y flexible
Desafío poco grato
Equipo motivado
Desafío diversificado
Equipo que se complemente
Desafío de largo plazo
Equipo decidido
Desafío tamaño Everest
Equipo con experiencia

Si usted quiere alcanzar su sueño, es decir, hacerlo una realidad y no solo
imaginárselo ya alcanzado, entonces trabaje en su equipo, pero al hacerlo, asegúrese que
sus motivos sean los correctos. Algunas personas forman un equipo solo para
beneficiarse ellos. Otros lo hacen porque disfrutan la experiencia y quieren crear un
sentido de comunidad. Y otros lo hacen porque quieren constituir una organización. Lo

divertido en estas razones es que si usted está motivado por todas ellas, su deseo de
formar un equipo probablemente surja de su deseo de valorizar a cada uno de los
miembros. Pero si su deseo de formar un equipo tiene su origen en solo una de estas
razones, probablemente necesite examinar sus motivos.

CÓMO HACER CRECER UN EQUIPO
Cuando el equipo que ha formado no está a la altura del equipo de sus sueños, entonces
tiene solo dos alternativas: olvidarse de su sueño o desarrollar su equipo. En cuanto a
esta segunda posibilidad, a continuación le expongo mi recomendación:

1. Trabaje con los miembros del equipo
El primer paso que tiene que dar cuando un equipo no está alcanzando todo su
potencial es ayudar a sus miembros a crecer. Si usted está al frente del equipo, una de sus
responsabilidades mayores es ver el potencial que las personas no ven en ellos y ponerlo
a trabajar. ¡Cuando logra esto, está haciendo el trabajo de un verdadero líder!

Cuando el equipo que ha formado no está a la altura del equipo de sus sueños,
entonces tiene solo dos alternativas: olvidarse de su sueño o desarrollar su equipo.

Piense en las personas que integran su equipo y vea lo que necesitan basado en las
siguientes cuatro categorías:
• Iniciador entusiasta – Necesita dirección
• Aprendiz desilusionado – Necesita entrenamiento
• Completador cauteloso – Necesita apoyo
• Realizador auto-confiado – Necesita responsabilidad
Siempre dé a las personas que ya forman parte de su equipo una oportunidad para
crecer y desarrollarse. Es lo que el explorador inglés Eric Shipton hizo en 1935 con un
joven sin experiencia llamado Tenzing, y su país fue recompensado dieciocho años más
tarde con un escalamiento exitoso a la cumbre más alta del mundo.

2. Agregue al equipo miembros clave
Aun cuando usted pueda dar a cada persona integrante de su equipo una oportunidad
para aprender y crecer, y ellos hagan el mejor uso de tal oportunidad, es probable que
sigan careciendo del talento que necesitan para hacer realidad su sueño. Esto significa
que ha llegado el momento de reclutar ese talento. A veces todo lo que el equipo necesita
es una persona clave, con talento en una área, para hacer la diferencia entre éxito y
fracaso. (Me referiré más a esto en la ley de la banca de apoyo.)

3. Cambie el liderazgo

Cada desafío necesita un líder con dones y talentos que pueda dirigir al equipo para
acometer el reto. Hay quienes creen que una persona debe ser el líder del equipo siempre.
Esa es una idea falsa. Es lo que yo llamo el mito de la cabecera de la mesa. No puede ni
debería ser siempre la misma persona la que dirige el equipo en cada situación. Si usted,
como miembro del equipo, implanta la idea de un solo líder, el equipo nunca alcanzará su
potencial. Si usted, como líder, pone la expectativa en usted mismo, está destinado al
fracaso.

A menudo, el desafío del momento determina el líder para ese desafío específico.

A menudo, el desafío del momento determina el líder para ese desafío específico.
¿Por qué? Porque cada persona en el equipo tiene fuerzas y debilidades que entran en
juego para bien o para mal. Ese fue el caso en el equipo del Everest mientras encaraban
cada etapa del ascenso. El coronel Hunt escogió a los escaladores y dirigió la expedición,
proyectando la visión, estructurando un servicio sin egoísmos y haciendo decisiones
críticas acerca de quién sería quien asumiría tal o cual responsabilidad. Tenzing escogió a
los cargadores, dirigiéndolos, organizándolos y motivándolos para armar los
campamentos en cada etapa en la montaña. Y los equipos de escaladores se turnaron para
dirigir y abrir camino en el ascenso de modo que Hillary y Tenzing pudieran dar el salto
final para llegar a la cima. Cuando surgía un determinado desafío, el líder se hacía cargo
y todo el equipo trabajaba junto y coordinadamente haciendo cada uno su parte.
Cada integrante del equipo tiene su valor. Sin embargo, es importante evitar otro
problema en el liderazgo. Es el llamado mito de la mesa redonda. Es la creencia que
todos en el equipo son iguales, que todas las opiniones tienen el mismo peso, y que un
equipo puede funcionar igual, sea quien sea el que está al mando. Esto tampoco es
verdad. Cuando llegó el tiempo para que la expedición al Everest mandara a alguien a la
cima, solo cuatro hombres estaban en condiciones de aceptar el reto. El coronel Hunt
decidió quién haría la subida. Y gracias a que las personas correctas fueron seleccionadas
sobre la base de su habilidad, todo el equipo triunfó.
Si su equipo está frente a un gran desafío y da la impresión que no hay progreso en
«escalar la montaña» entonces es posible que sea el momento de cambiar a los líderes.
Debe haber en el equipo alguien mejor capacitado para dirigir en esa circunstancia
específica.

4. Quite a los miembros ineficaces
A veces, por falta de habilidad o por una actitud inadecuada, un miembro del equipo
puede transformar a un equipo ganador en uno perdedor. En tales casos usted debe poner
el equipo en primer lugar y hacer los cambios que sea necesario para el bien de todos.
Tenzing enfrentó esa clase de situación en la expedición al Everest de 1953. Durante
los primeros días de viaje había continuos roces entre los cargadores y el equipo británico
de escaladores. Como la persona a cargo de esta parte del trabajo, Tenzing se mantuvo
permanentemente en medio de la situación tratando de evitar los problemas. Después de
repetidos esfuerzos por establecer la paz entre ambos grupos, Tenzing descubrió que la
fuente del problema eran dos sherpas que ocasionaban las disensiones. Sin demora los

despidió y los mandó de vuelta a casa. La paz retornó a la expedición. Si su equipo no
está dando la talla, es casi seguro que tiene que hacer algunos cambios.
Hacer que un equipo se desarrolle no es fácil. Demanda y consume mucho tiempo.
Pero si quiere hacer su sueño realidad, no tiene otra salida. Mientras más grande es el
sueño, más grande tiene que ser el equipo. A medida que el desafío crece, la necesidad de
un trabajo en equipo aumenta. Esta es la ley del monte Everest.

NO TODOS LOS DESAFÍOS SON UN SUEÑO
Los desafíos que nuestros equipos confrontan no siempre son lo que nosotros hemos
elegido. A veces se precipitan sobre nosotros y no nos queda otra cosa que hacer que
enfrentarlos y hacer lo mejor que podamos con el equipo que tenemos, o rendirnos y
sufrir las consecuencias. Eso fue cierto en el caso de la tripulación y el equipo de apoyo
de Apolo 13.
Si usted vio la película Apolo 13 protagonizada por Tom Hanks (o recuerda, como
yo, algunas de las coberturas periodísticas de la televisión durante el vuelo real), entonces
conoce lo principal de la historia. El 13 de abril de 1970, a las 10:07 p.m. hora del este,
explotó un tanque de oxígeno en el módulo de servicio de la nave espacial Odisea, el cual
hizo que la nave perdiera su provisión de oxígeno y todo poder normal. Sumado a eso, el
motor principal de la nave dejó de funcionar. Como la nave se encontraba a 322 mil
kilómetros de distancia de la tierra y en un curso que amenazaba con ponerla en una
órbita permanente alrededor de la luna, este era un desastre potencialmente fatal.
Los astronautas en la nave Odisea, James Lowell, Jack Swigert y Fred Haise no serían
capaces de regresar a la tierra por ellos mismos. Si se pretendía que sobrevivieran, esto
requeriría un trabajo de equipo a un nivel que el programa espacial nunca había
experimentado y se requeriría tener personas trabajando unidas como una maquinaria
perfectamente engrasada.

TRABAJO DE EQUIPO A UN NIVEL NUEVO
El equipo de control de vuelo en tierra rápidamente cerró la cápsula del comando dañado
y para su seguridad guió la nave hacia el módulo lunar (ML) Acuario. Eso proveyó a la
tripulación una seguridad momentánea. Pero todavía enfrentaban dos grandes desafíos:
1. Poner cuanto antes camino a la tierra el módulo del comando Odisea y el módulo
lunar Acuario, y
2. Conservar las partes del equipo que mantendrían a los astronautas vivos: poder
energía, oxígeno y agua. Lograr estas dos cosas no sería tarea fácil.
Por lo general, durante una misión normal de Apolo, el centro de control de la misión
en Houston utiliza cuatro equipos de controladores, cada uno indivualizado mediante un
color: blanco, negro, oro y rojo. Cada uno de estos equipos tenía técnicos responsables
para cada tarea específica. El procedimiento acostumbrado era que cada equipo hiciera
turnos de seis horas bajo la dirección de uno de los tres directores de vuelo. Pero con la
vida de tres astronautas en peligro, cada miembro de cada equipo entró en actividad de
inmediato. Gene Kranz, director de vuelo, sacó a uno de los equipos de su rotación
habitual y formó el Tiger Team [Equipo Tigre]. Los quince miembros del equipo

trabajaron con el criterio que se aplica en una crisis.
Cuando Kranz habló con ellos, les dijo:
Por el resto de la misión, los mantendré fuera de su trabajo habitual. La gente que está
fuera de este círculo (se refería a los otros equipos) estará controlando el vuelo segundo a
segundo, pero serán ustedes los que determinen qué será lo que los otros ejecuten … En
los próximos días estaremos trabajando con técnicas y maniobras que nunca hemos hecho
antes. Quiero estar seguro que sabemos lo que estamos haciendo. 5

Aparte de eso, la NASA inmediatamente se puso en contacto con los representantes
de los constructores de la nave, tales como la gente de Grumman Aerospace que habían
construido el módulo lunar. (Y cuando a media noche supieron que había problemas con
la Apolo 13, prácticamente todos en esa organización se pusieron a trabajar.) Echaron
mano a los más experimentados especialistas que tenían y establecieron rápidamente una
amplia red de simuladores, computadores y expertos. La NASA declaró:
En el Centro de naves tripuladas en Houston, los astronautas Alan Shepard y Ed Mitchell
operaron uno de los simuladores del módulo lunar mientras Gene Cernan y David Scott
trabajaban en el otro. En Cabo Kennedy, el astronauta Dick Gordon simulaba maniobras
de emergencias en un tercer módulo lunar. Un equipo de especialistas en simulación
trabajó sin descanso las veinticuatro horas del día. No hubo procedimiento, instrucción de
maniobra, ni lista de comprobación trasmitido a la tripulación que no fuera probado
ampliamente con anticipación. 6

TAN FÁCIL COMO UN, DOS Y TRES
La primera tarea del equipo fue lograr que el módulo lunar, que había sido diseñado para
apoyar a dos hombres durante 49 horas y media, pudiera sostener a tres hombres durante
84 horas. Ellos hicieron esto después de decidir cómo poner la nave a trabajar usando la
menor cantidad de sistemas, lo que les permitiría emplear menos de una cuarta parte de la
energía normal.
Luego, tenían que poner la nave espacial en un curso que le permitiera regresar a la
tierra. Esto tampoco fue un trabajo sencillo ya que tendrían que usar el pequeño motor del
módulo lunar y el sistema de dirección estaba fuera de uso. Pero entre el esfuerzo de la
tripulación, la habilidad de los fabricantes del módulo lunar y los cálculos hechos por el
Equipo Tigre, pudieron hacerlo. Ellos también aumentaron la velocidad de la nave para
reducir la duración del vuelo, lo que les permitiría ahorrar cantidades preciosas de agua y
energía.
El tercer gran desafío del equipo fue hacer que el aire que la tripulación respiraba
fuera seguro. El oxígeno no era problema porque el pequeño módulo lunar tenía una
buena provisión de ese elemento. Pero las formaciones de dioxido de carbono podían
llegar a niveles peligrosos porque la pequeña nave, proyectada para descender en la luna,
no había sido diseñada eliminarlo en suficiente cantidad. Por eso la tripulación en tierra
dio con una forma ingeniosa de adaptar los filtros de hidróxido de litio del módulo del
comando para que pudieran trabajar con el sistema no compatible del módulo lunar.
Cada vez que el equipo masivo de la NASA enfrentaba un obstáculo que amenazaba
con dejar a la tripulación abandonada en el espacio, su inventiva, su tenacidad
característica y su alta disposición de cooperar entre ellos les permitió conseguir su

objetivo. Como resultado, el 17 de abril de 1970, la tripulación de la nave espacial Odisea
regresó sana y salva a la tierra. A la NASA le gusta llamar a aquella misión un «fracaso
exitoso».Yo lo llamo una lección de la ley del monte Everest. A medida que el desafío
crece, la necesidad de un trabajo en equipo aumenta.
Poner hombres en la luna es un reto de increíbles proporciones. Pero traerlos de
regreso a casa cuando a 322 mil kilómetros de distancia las cosas no están saliendo bien
es un reto aún mayor. Afortunadamente para estos hombres, el equipo ideal estaba listo y
en sus puestos cuando surgieron los problemas. Y esa es una de las grandes lecciones de
Apolo 13. El tiempo para armar su equipo no es cuando esté en una situación de vida o
muerte sino mucho antes que tal situación se presente. Si todavía no lo tiene, comience
hoy mismo de modo que cuando el gran desafío llegue, usted y su equipo estén listos.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
El tamaño de su sueño debe determinar el tamaño
de su equipo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuál es su primera reacción natural cuando un desafío se pone difícil? ¿Se aisla del resto
del mundo para pensar? ¿Trata de resolver el problema solo? ¿Se aleja de los demás para
evitar presiones? ¿O se apoya en sus compañeros y deja que ellos se apoyen en usted?
Si aun no lo hace, aprenda a reunirse con sus compañeros de equipo. Solo no podrá
enfrentar con éxito un gran desafío. Como lo declaró Tenzing: «En una gran montaña,
nadie abandona a sus compañeros y se lanza a la conquista de la cima solo». 7

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
¿Qué clase de ajuste necesita hacer para crear su equipo ideal, el que puede enfrentar con
éxito los desafíos que habrán de presentársele? ¿Necesita pasar más tiempo ayudando a
su gente a que se desarrolle? ¿Necesita agregar algunos miembros claves al equipo? ¿O
debería hacer cambios en su liderazgo? Y, por supuesto, no se olvide que usted también
necesita mantenerse creciendo. Lo que es válido para un miembro del equipo es
igualmente válido para el líder: Si usted no ha estado creciendo, es tiempo de empezar.

5
LA LEY DE LA CADENA

Todo equipo es tan fuerte como lo es su eslabón más débil

El 24 de marzo de 1989, se divulgó la noticia de que en el estrecho Príncipe William de
Alaska había ocurrido un accidente con desastrosas consecuencias para el medio
ambiente. El barco petrolero Exxon Valdez había encallado en el arrecife Bligh
provocando una rotura en el casco que afectó a ocho de los once tanques de la nave. El
resultado fue que se derramaron en el mar 10.8 millones de los 53 millones de galones de
petróleo que transportaba el barco.
El impacto negativo en el área fue inmenso. La pesca y el turismo se vieron
interrumpidos, dañando la economía de la región. Los efectos en el medio ambiente
fueron incalculables. Los expertos estimaron que habrían muerto 250 mil aves marinas,
2,800 nutrias, 300 focas, 250 águilas calvas, 22 orcas y miles de millones de huevos de
peces comestibles como salmones y arenques. Aunque el del Exxon Valdez no fue el
peor accidente de este tipo, los expertos consideran que en términos de daños al medio
ambiente ha sido el peor. 1
Por supuesto, la Exxon, propietaria del barco, también pagó su precio. Sus
representantes estiman que el accidente les costó 3,500 millones de dólares:
• 2,200 millones en limpieza
• 300 millones en pago por demandas
• 1,000 millones en costos estatales y federales. 2
Pero eso no es todo. Además de lo que la compañía Exxon ya ha pagado, es probable
que tengan que pagar 5,000 millones adicionales por concepto de daños punitivos, un
juicio que después de más de una década de ocurrido el accidente todavía están tratando
de revertir a través del proceso de apelación. ¿Cuál fue la causa de este accidente que ha
tenido costos tan altos? La respuesta se puede encontrar en la ley de la cadena.

LA CADENA SE ROMPE
Cuando el 23 de marzo se desconectó de la terminal de Alyeska, el Exxon Valdez inició
lo que parecía ser una travesía rutinaria. Un experto guió a la nave a través del estrecho
Valdez y luego entregó el mando a su capitán, Joe Hazelwood. Él ordenó que se pusiera a
la nave en un curso determinado, entregó los controles a Gregory Cousins, tercer oficial y
abandonó el puente. Treinta y cinco minutos más tarde, el Exxon Valdez encallaba en un
arrecife y derramaba en el mar toneladas de petróleo.
Las investigaciones que siguieron al accidente pintaron un cuadro muy feo: descuido
en las medidas de seguridad, desatención a las políticas de la compañía y falta de
idoneidad en la toma de decisiones. El capitán había estado bebiendo en las horas previas
a que tomara el control del barco. Mientras el tanquero navegaba a través de los estrechos
Valdez, en la sala del timonel permanecía solo un oficial, en lugar de los dos que se
requería. Y esto se mantuvo así después que el experto entregó el mando. (Además, ese
oficial, Cousins, había venido cumpliendo un horario excesivo de trabajo, lo que hace
suponer que la fatiga de que era víctima contribuyó al error en la navegación que
desembocó en el accidente.) Tampoco había un vigía permanente en el puente mientras la

nave avanzaba.
Hubo también discrepancias entre lo que el capitán Hazelwood informó al Centro de
Tráfico que hizo y las órdenes que en realidad dio. A las 11 y media de la noche el
capitán avisó por radio que tomaría un curso de 200 grados y reduciría la velocidad a
causa de los témpanos de hielo con los que se encontraban de vez en cuando en la ruta
que llevaban. Pero la lectura de los motores demostró que la velocidad se mantuvo en
aumento. Nueve minutos después, el capitán ordenó que el barco tomara un curso de 180
grados y se conectara el piloto automático, pero nunca informó al centro de tráfico del
cambio. Y, a las 11.53, abandonó el puente de mando.
Cuatro minutos después de medianoche, el barco estaba en el arrecife. Por casi dos
horas, primero Cousins y luego Hazelwood trataron de sacarlo de allí, mientras el
petroleo se vertía en el mar. Se estima que durante las primeras tres horas el barco perdió
5.8 millones de galones de petroleo. Para entonces, el daño ya estaba hecho y el eslabón
débil había roto la cadena. La costa de Alaska era un desastre y la carrera de Hazelwood
como capitán del barco había llegado a su fin, mientras que la Exxon empezaba a sufrir
los efectos de una pesadilla en materia de relaciones públicas y tenía que enfrentar
crecientes obligaciones financieras.
Aunque a cualquier equipo le gusta medirse por sus mejores hombres, la verdad es
que todo equipo es tan fuerte como lo es su eslabón más débil. No importa cuánto traten
de racionalizarlo, compensarlo u ocultarlo, finalmente un eslabón débil quedará en
evidencia. Esa es la ley de la cadena.

SU EQUIPO NO ES PARA TODOS
Uno de los errores que con frecuencia cometía al comienzo de mi carrera como líder de
un equipo era creer que todos los que estaban en mi equipo se mantendrían en él. Había
varias razones para pensar así. Primero, yo tiendo a ver instintivamente lo mejor de cada
persona. Cuando observo a individuos con potencial veo todo lo que pueden llegar a ser
aunque ellos mismos no lo vean. Y trato de animarlos y equiparlos para que sean mejores
de lo que son. Segundo, en realidad me gusta la gente. Mientras más se involucran en
algo, más grande es la alegría. Y tercero, porque al tener visión y creer que mis metas
valen la pena y son beneficiosas, a veces en forma ingenua asumo que todo el mundo
querrá involucrarse conmigo.
Pero solo porque yo quiera unirme a todos no significa que siempre todo habrá de
salir bien. Mi primera experiencia importante en cuanto a esto ocurrió en 1980 cuando se
me ofreció un trabajo de ejecutivo en la sede mundial Wesleyana en Marion, Indiana.
Cuando lo acepté, invité a mi asistente a que fuera conmigo para integrar el equipo que
tendría que formar. Ella y su esposo pusieron mi oferta bajo consideración y viajaron a
Marion para echar una mirada. Nunca olvidaré el día cuando volvieron. Mientras les
hablaba con todo entusiasmo acerca de los desafíos que teníamos por delante y cómo
iríamos enfrentándolos, empecé a ver en sus rostros algo que me decía que las cosas no
estaban del todo bien. Y esta impresión quedó confirmada cuando hablaron. Habían
decidido no aceptar mi oferta. No irían a Marion. Aquello me tomó por completa
sorpresa. Me pareció que estaban cometiendo un error y así se los manifesté, tratando de
convencerlos para que cambiaran de actitud. Pero mi esposa, Margaret, me dijo algo muy
sabio: «John, tu problema es que quieres llevar contigo a todo el mundo. Pero no todos te
van a decir que sí. Acepta eso». Fue una buena lección que aprendí y que aun sigo

aprendiendo.
Por esa experiencia y otras que he tenido a partir de entonces he descubierto que
cuando se trata de trabajo en equipo:

1. No todos quieren decir que sí
Algunas personas sencillamente no quieren hacerlo. Mi asistente y su esposo querían
seguir viviendo en Lancaster, Ohio, donde habían establecido un ambiente de relaciones
desde hacía varios años. Para otros, el asunto es cuestión de actitud. Sencillamente no
quieren el cambio, no quieren crecer o conquistar nuevos territorios. Se aferran al statu
quo. Todo lo que hay que hacer con estas personas es agradecerles amablemente por sus
contribuciones pasadas y seguir adelante.

2. No todos deben decir que sí
Otras personas no deberían unirse a un equipo simplemente por cuestión de agenda.
Tienen otros planes, y las metas de usted no son el lugar apropiado para ellos. Lo mejor
que puede hacer con este tipo de personas es desearles éxito y hasta donde le sea posible,
ayudarles en sus propios planes para que triunfen en lo que hagan.

3. No todos pueden decir que sí
Para el tercer grupo de personas, el asunto es de capacidad. Es posible que no sean
capaces de mantener el ritmo con los demás miembros del equipo o ayudar al grupo a
llegar al lugar a donde quieren ir. ¿Cómo se puede reconocer a esta clase de personas? No
son muy difíciles de identificar porque a menudo:
• No pueden mantener el ritmo con los demás miembros del equipo
• No se desarrollan en su área de responsabilidad
• No pueden ver el cuadro completo
• No están dispuestos a trabajar en sus puntos débiles
• No están dispuestos a trabajar con el resto del equipo
• No pueden cumplir las expectativas para su área
Si usted tiene personas que muestren una o más de estas características, entonces
necesita reconocer que se trata de eslabones débiles.
Lo anterior no significa que se trata necesariamente de malos elementos. En realidad,
hay algunos equipos que existen para servir a los eslabones débiles y ayudarles a ser
fuertes. Depende de cuáles sean las metas del equipo. Por ejemplo, en un tiempo de mi
pastorado, llegábamos a las personas de la comunidad para ayudarlas con alimentos y
otras necesidades. Ayudamos a personas con adicciones, a otras que se recuperaban de
divorcios y muchos otros problemas. Nuestra meta era servirles. Es bueno y apropiado
ayudar a las personas que se encuentran en tales circunstancias. Pero integrarlos al equipo
cuando están destrozados no solo no les ayuda sino que causa daño al equipo. Además,
hace que no se logren las metas de servicio.

Si usted se da cuenta que en su equipo tiene eslabones débiles, tiene dos cosas por
hacer: entrenarlos o deshacerse de ellos. Por supuesto, su primera prioridad siempre debe
ser entrenarlos. Esto puede hacerse en varias maneras: proveyéndoles libros para que
lean, enviándolos a conferencias, presentándoles nuevos desafíos, poniéndoles mentores.
Yo creo que con frecuencia la gente alcanzará el nivel de sus expectativas. Déles
esperanza y entrenamiento y mejorarán.
¿Pero qué tendría que hacer si un miembro del equipo está fallando continuamente,
incluso después de haber recibido entrenamiento especial, aliento y oportunidades para
mejorar? Mi padre acostumbraba usar este refrán: «El agua busca su nivel». Es posible
que alguien que es un eslabón débil en su equipo llegue a ser una estrella en otro equipo.
Usted necesita darle a esa persona la oportunidad de encontrar su propio nivel en otra
parte.

EL IMPACTO DE UN ESLABÓN DÉBIL
Si usted es un líder de equipo, no puede evitar tener que contender con eslabones débiles.
Los miembros de un equipo que no son capaces de cargar con su propio peso no solo
hacen torpe la marcha del equipo, sino que afectan a su liderazgo. Eche una mirada a
algunas de las cosas que ocurren cuando un eslabón débil se mantiene en el equipo:

1. Los miembros más fuertes identifican al más débil
Un eslabón débil no se puede ocultar, excepto en un grupo de personas débiles. Si en
su equipo usted tiene personas fuertes, ellos siempre saben quién es el que no está
alcanzando el nivel requerido.

2. Los miembros más fuertes tienen que ayudar al débil
Si su gente tiene que trabajar unida como equipo para hacer el trabajo, eso significa
que tienen dos alternativas cuando se da el caso de un compañero débil. Pueden ignorar a
esa persona y dejar que todo el equipo sufra, o ayudarlo para que alcance las metas. Si
tienen sentido de equipo, lo van a ayudar.

3. Los miembros más fuertes llegan a resentirse con el débil
Sea que los miembros más fuertes ayuden o no, el resultado siempre será el mismo:
resentimiento. A nadie le gusta perder o rezagarse por la misma persona.

4. Los miembros más fuertes serán menos efectivos
Cuando usted, además de la suya, tiene que llevar la carga de otro, su rendimiento
está amenazado. Haga eso por un largo tiempo, y todo el equipo sufrirá.

5. Los miembros más fuertes ponen en duda la capacidad del líder
Finalmente, cada vez que el líder permite que el eslabón débil permanezca siendo
parte del equipo, los demás miembros que se sienten forzados a compensar el déficit de
éste, empiezan a dudar del valor y discernimiento del líder. Usted pierde el respeto de lo

mejor cuando no actúa inteligentemente en cuanto a lo peor.
Los miembros del equipo pueden evitar la dura decisión de confrontar a sus
compañeros que están fallando, pero el líder no puede. Precisamente, una de las
diferencias entre los líderes y los seguidores es la acción. A menudo los seguidores saben
lo que tienen que hacer, pero no quieren o no pueden asumir su responsabilidad. Pero
debe saber esto: si otras personas en el equipo hacen decisiones por usted debido a que
usted no quiere o no puede hacerlas, entonces su liderazgo está comprometido y usted no
está sirviendo adecuadamente al equipo.

Usted pierde el respeto de lo mejor cuando no actúa inteligentemente en cuanto a lo
peor.

FORTALECER LA CADENA
Los miembros débiles del equipo siempre absorben más del tiempo del equipo que los
fuertes. Una razón es que las personas más competentes tienen que dar de su tiempo para
compensar por aquellos que no llevan la parte de la carga que les corresponde. Mientras
mayor sea la diferencia en competencia entre los grandes ejecutores y los débiles, mayor
es el daño que se infiere al equipo. Por ejemplo, si usted califica a la gente en una escala
de uno a diez, un «5» entre varios «10» realmente dañará al equipo, mientras un «8» entre
varios «10» a menudo no incide en nada.
Déjeme mostrarle cómo trabaja esto. Cuando usted forma por primera vez un equipo,
los talentos de las personas se unen en una forma que es análoga a una suma; de esta
manera, un «5» entre varios «10» se ve así:
10 + 10 + 10 + 10 + 5 = 45.
La diferencia entre esta clase de equipo y uno muy bueno que tenga cinco «10» es
igual a la diferencia entre 50 y 45. Es una diferencia de 10 por ciento. Pero una vez que
se forma un equipo y empieza a desarrollar química, sinergia e ímpetu, la forma en que se
unen los talentos de sus miembros es análoga a una multiplicación. Aquí es,
precisamente, donde un eslabón débil empieza a perjudicar al equipo. Es la diferencia
entre este
10 x 10 x 10 x 10 x 10 = 100,000
y este
10 x 10 x 10 x 10 x 5 = 50,000
¡Esa es una diferencia de cincuenta por ciento! El poder y el ímpetu del equipo son
capaces, por un tiempo, de compensar el déficit de un eslabón débil, pero no para
siempre. Un eslabón débil siempre terminará por afectar el ímpetu y el potencial del
equipo.
Irónicamente, los eslabones débiles son menos conscientes de su debilidad y
deficiencia que los miembros fuertes. También pasan más tiempo cuidando sus metros

cuadrados, asegurando sus posiciones y defendiendo lo que tienen. Y sepa esto: cuando
se trata de interactuar entre personas, por lo general los débiles controlan la relación. Por
ejemplo, alguien con una buena auto imagen es más flexible que una persona con una
pobre auto imagen. Una persona con una visión clara actúa más pronto que alguien sin
ella. Una persona con una gran capacidad y mucha energía consigue más y trabaja más
tiempo que una con menos capacidades. Si esas dos personas trabajan juntas, el miembro
fuerte debe preocuparse constantemente del débil y esperar por él. Eso determina lo que
ocurre en el proceso.
Si su equipo tiene un eslabón débil que no puede o no quiere ponerse a la altura del
resto del equipo y usted ha hecho todo lo que ha podido para ayudar a la persona a
mejorar, entonces ha llegado el momento de tomar una decisión. Cuando lo haga, atienda
al consejo de los autores Danny Cox y John Hoover. Si necesita quitar a alguien del
equipo, hágalo con discresión, con claridad, con sinceridad y sea breve. Luego, una vez
que la persona haya salido, sea franco con el resto del equipo sin dejar de mostrar respeto
y aprecio por la persona que se ha ido. 3 Y si antes o después de la acción usted empieza a
dudar, recuerde esto: Si el eslabón débil se mantiene como parte del equipo, todo el resto
sufrirá.

¡NADA DE ESLABONES DÉBILES!
Nadie quiere tener eslabones débiles en su equipo, que hagan que no se logren las metas
y objetivos. No obstante, todos hemos tenido que trabajar con personas así. Y a veces
hemos obtenido buenas experiencias: hay gran recompensa personal cuando ayudamos a
compañeros a pasar de ser eslabones débiles a miembros fuertes del equipo, e incluso, a
que terminen siendo verdaderos elementos estrellas. Pero, para bien o para mal, una parte
inevitable de pertenecer a un equipo es tener que convivir con estas personas de bajo
rendimiento. Podría decirse que no hay equipo que no tenga al menos a una de estas
personas. Como ya lo he mencionado, a menudo la meta de un equipo está determinada
por la forma en que se puede trabajar con un eslabón débil. Otras veces, las demandas
para un equipo son tan altas que sus miembros no pueden permitirse el lujo de tener un
eslabón débil. Y ese es el caso de los SEALs de la Marina de los Estados Unidos. La clase
de trabajo que ellos hacen es tan exigente que una persona débil en el equipo puede
significar la muerte de todo el grupo.
En años recientes los SEALs han generado un enorme interés popular. Han sido los
protagonistas de numerosas novelas y películas. Han captado la imaginación de la gente
debido a que son considerados lo mejor de lo mejor. Como un ex SEAL dijo: «Ningún
grupo de hombres está tan cerca de la perfección en el campo de su elección como los
SEALs».
Los SEALs fueron creados por el Presidente John F. Kennedy en 1962. Habían
evolucionado de unos equipos de demolición submarina desarrollados durante la Segunda
Guerra Mundial para limpiar de obstáculos las áreas de aterrizaje anfibio en playas como
Omaha y Utah, en Normandía, y más tarde en las islas del Pacífico. Como todas las
fuerzas de operaciones especiales en las diversas ramas de las fuerzas armadas de los
Estados Unidos, son expertos en armamento, combate cuerpo a cuerpo, demolición y
también han sido entrenados para lanzarse en paracaídas. Pero su especialidad está en
operaciones en el mar. Esto ha dado origen a su nombre: SEALs indica que ellos son
capaces de operar en SE a (mar), desde el A ir (aire) y en L and (tierra).

CÓMO SE FORJA LA CADENA
La clave del éxito de los SEALs es su entrenamiento, cuyo énfasis real no es aprender
sobre armas y adquirir habilidades técnicas, sino que tiene que ver con desarrollar la
capacidad de la gente y establecer equipos de trabajo. Las armas cambian y de la misma
manera los métodos para dirigir operaciones, pero el intenso entrenamiento mental y
físico ha permanecido casi completamente inalterado por cincuenta años. El comandante
en jefe del Comando de Operaciones Especiales de los Estados Unidos, el general Peter J.
Schoomaker ha dicho: «Todo menos nuestros valores esenciales está sobre la mesa; para
lograr llevar a cabo el trabajo tenemos que estar listos para cambiar lo que sea, menos
estos valores. Los valores esenciales del equipo SEAL son las personas». 4
Para tener a las personas correctas en el equipo debe comenzarse con el proceso de
selección. Solo cierta clase de personas estarán dispuestas a pasar por el entrenamiento de
los SEALs. Y de los que deciden hacerlo solo uno de cada diez es aceptado. (La Marina
recomienda que los candidatos corran al menos treinta millas en una semana y naden
largas distancias antes que se consideren aceptados.) Los que son aceptados deben
someterse a veintiséis semanas de intensas tensiones físicas, psicológicas y mentales. Las
demandas físicas y emocionales del entrenamiento son tales que hacen que otros campos
de entrenamiento de la Marina parezcan un paseo campestre. John Roat, que se sometió a
este entrenamiento fue uno de los primeros miembros del equipo original formado en
1962. Dice que más de 1,300 hombres trataron de entrar, pero el programa aceptó a 134.
La barra para el entrenamiento físico era tan alta que desde el primer día los candidatos
empezaron a desertar. Para él, eso era bueno. Dice:
Todavía quedaban unos 130 hombres cuando los instructores nos dividieron en grupos de
diez y nos dieron nuestros botes … Cada grupo tenía que llevar su bote sobre las cabezas
de modo que cuando uno de los miembros del grupo desmayaba, eso repercutía en todos
los demás. No había forma de aprender a trabajar como equipo mientras los hombres que
tenían que salir, salieran. Mientras permanecían allí, eran un factor adicional de
sufrimiento para todos. Suena duro, pero así es la vida. 5

Durante las primeras cinco semanas, el entrenamiento es tortuoso y las exigencias
físicas son increíbles. Luego viene la «semana del infierno» que son cinco días de
constantes desafíos físicos y mentales donde a los aprendices se les mantiene despiertos y
activos durante la semana entera, salvo cuatro o cinco horas. Es la prueba que elimina a
los eslabones débiles que todavía quedan y, al mismo tiempo, da forma al equipo
definitivo. Roat describe así el impacto de esa parte del entrenamiento:
Cada grupo aprende las mismas cosas durante la «semana del infierno». Usted puede
llegar a límites que no se había imaginado, pero no puede hacerlo solo y los que caen, se
quedan ahí. La «semana del infierno» ha cambiado menos que otras partes del
entrenamiento por una simple razón: Los instructores no pueden encontrar una forma
mejor. No se puede seleccionar a la gente por lo bien que luce. No hay examen escrito
que determine qué hombre está capacitado para ser parte del equipo. Si fuera posible
conseguir buenos operadores reduciendo el entrenamiento a simples entrevistas y a
respuestas de sí o no, la marina estaría encantada. El problema es que los psicólogos no
pueden predecir quién va a sobrevivir después de cinco días sin dormir, con una presión
constante y demandas físicas imposibles. Por eso se mantiene el programa. 6

El entrenamiento de los SEALs es tan intenso que ha habido grupos donde no ha

aprobado nadie. En el caso del grupo de Roat se graduaron 49 de los 134 que
comenzaron. El sentimiento de aquellos que aprobaron pese a las tensiones y al dolor
puede bien estar representado por las palabras de uno de los compañeros de Roat: «No
podía fallar. Habría afectado a todos mis compañeros. Simplemente no pude fallar».
Los SEALs de la Marina son considerados por muchos como la elite entre las ya
compañías elite de las fuerzas de operaciones especiales en las fuerzas armadas de los
Estados Unidos. Su interacción es la definición de equipo de trabajo y dependen el uno
del otro a un grado que la mayor parte de la gente no puede entender y además nunca
experimentará. Su sobrevivencia depende de ello. Y por tal razón, no pueden permitirse
tener ni un eslabón débil.
Aunque usted seguramente nunca va a tener que enfrentar el tipo de presiones que
deben soportar los SEALs, puede estar seguro de esto: Un equipo es tan fuerte como lo es
su eslabón más débil. No importa en qué clase de equipo se encuentre, esto siempre es
verdad. Es la ley de la cadena.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
El equipo no puede ignorar sus puntos débiles
en forma permanente.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
La inclinación natural de la mayoría de la gente es juzgarse según sus mejores cualidades
a la vez que miden a los demás según las peores. Como resultado, señalan áreas donde
sus compañeros de equipo necesitan crecer. Pero la verdad es que cada persona es
responsable por su propio crecimiento.
Analícese usted. Usando el criterio del capítulo, examínese para ver dónde pudiera
estar obstruyendo a su equipo. Marque el cuadrado de la página siguiente bajo la palabra
«yo» para cada asunto que concierna a usted. Y si en verdad tiene valor, pídale a su
cónyuge o a un buen amigo que lo evalúe haciendo una marca en el cuadrado
correspondiente a la palabra «amigo»:

Evaluado por
Asuntos posibles
Yo
Amigo

Le cuesta mantenerse a nivel de los demás miembros del equipo

No estoy creciendo en mi área de responsabilidad

Le cuesta ver el cuadro completo

Se me hace difícil ver mis propias debilidades

Le cuesta trabajar con el resto del equipo

Falla vez tras vez en llenar las expectativas en áreas
de responsabilidad

Si usted (o la otra persona que lo evaluó) marca más de un cuadrado, necesita entrar
en un plan de crecimiento para no afectar a su equipo. Hable con el líder de su equipo o
con un consejero de confianza sobre las formas de desarrollarse en sus áreas débiles.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted es un líder de un equipo, no puede ignorar las situaciones creadas por un eslabón
débil. Hay soluciones apropiadas según sea la clase de equipo. Si el equipo es una
familia, entonces no se trata, simplemente, de prescindir de la persona que constituye un
eslabón débil. Tiene que trabajar con ella con amor, ayudarla a crecer, a la vez que debe
tratar de minimizar los daños que pudiera causar a otros miembros de la familia. Si el
equipo es un negocio, entonces usted es responsable ante el propietario o los
administradores. Si ha ofrecido entrenamiento sin éxito, quizás lo mejor sea deshacerse
del eslabón débil. Si el equipo es un ministerio y el entrenamiento no ha dado los
resultados esperados, quizás lo apropiado sea pedir a las personas débiles que se
abstengan de participar en el equipo por un tiempo. Es posible que necesiten alejarse del
equipo por un tiempo para trabajar en áreas emocionales y espirituales.
No importa cuál sea la situación que enfrente usted, recuerde que sus
responsabilidades ante los demás siguen el siguiente orden: a la organización, al equipo y
finalmente al individuo. Al final vienen sus propios intereses y tranquilidad.

6
LA LEY DEL CATALIZADOR
Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen

que las cosas sucedan

La mayoría de los equipos no mejoran naturalmente por sí mismos. Si se les deja solos no
crecen, no progresan, ni alcanzan el calibre de campeones. Al contrario, tienden a decaer.
La vía hacia el nivel siguiente siempre es cuesta arriba. Si un equipo no lucha con ansias
por subir, entonces inevitablemente se desliza hacia abajo, pierde el norte, se desentona,
decae su energía, se rompe su unidad y pierde el ímpetu. En algún momento también
pierde sus jugadores claves. Además es solo cuestión de tiempo que se estanque y caiga
definitivamente en la mediocridad. ¡Por eso es que un equipo que alcanza su potencial
siempre tiene un catalizador!

Los catalizadores son personas que logran lo que se propones, y aún más.

DEFINICIÓN DE CATALIZADOR
Los catalizadores son personas que logran lo que se proponen, y aun más. Michael
Jordan es el catalizador más grandioso que he tenido el privilegio de ver en acción. Según
muchas personas (entre ellas yo), es el más extraordinario basquetbolista, no solo por su
talento, capacidad atlética y comprensión del deporte sino también por su habilidad como
catalizador. Su currículo como aficionado y profesional con los Toros de Chicago
confirma tal habilidad:
• Gana el campeonato de primera división de la NCAA (1982)
• Nominado dos veces como el jugador universitario del año por The Sporting News
(1983 y 1984)
• Recibe los premios Naismith y Wooden (1984)
• Gana dos medallas olímpicas de oro (1984 y 1992)
• Gana seis campeonatos de la NBA (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
• Seleccionado el Novato del Año de la NBA en 1985
• Seleccionado para el equipo de Mejores Novatos de la NBA (1985)
• Seleccionado diez veces para el equipo de las Estrellas de toda la NBA (1987,
1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998)
• Tiene el récord de máximo anotador promedio en la profesión (31.5 puntos por
partido)
• Tiene el récord en la NBA de más temporadas como máximo anotador de la liga
(10)
• Tiene el récord en la NBA de más temporadas en la liga como puntero en canastas

hechas (10) y tentativas (10)
• Tercero en la historia de la NBA como anotador (29,277), tercero en
recuperaciones (2,306), y cuarto en canastas hechas (10,962)
• Nominado por la NBA como el jugador defensivo del año en 1985 (después de ser
criticado de que era solamente un jugador ofensivo)
• Seleccionado ocho veces para el mejor equipo defensivo de toda la NBA (1988,
1989, 1990, 1991, 1993, 1997, 1998)
• Nominado cinco veces como el jugador más valioso de la NBA (1988, 1991,
1992, 1996, 1998)
• Nominado seis veces en las finales como el jugador más valioso de la NBA
(1991, 1992, 1993, 1996 1997, 1998)
• Nominado como uno de los cincuenta jugadores más extraordinarios en la historia
de la NBA.
Las estadísticas expresan la grandeza de Jordan, pero en realidad no manifiestan toda la
historia. Para eso usted tendría que verlo en acción. Cuando era necesario sacar de apuros
al equipo de los Toros, la pelota iba a Jordan. Cuando se necesitaba que un jugador
hiciera el último lanzamiento para ganar un partido, la pelota iba a Jordan. Aun si el
equipo necesitaba que todo marchara bien en los entrenamientos, la pelota iba a Jordan.
Sin importar qué situación se presentara en la cancha, Jordan era capaz de poner al
equipo en condiciones de ganar el partido. Ese siempre es el caso de los equipos
campeones. Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan.
Esa es la ley del catalizador.

SEGUIR HACIENDO QUE LAS COSAS TODAVÍA SUCEDAN
Como quizás usted sepa, Michael Jordan se ha retirado del básquetbol como jugador. Sin
embargo, aún es parte del juego. A principios del año 2000 se convirtió en copropietario
y presidente de operaciones basquetbolísticas de los Wizards de Washington. A la
semana de ser parte de la organización, Jordan se puso una camiseta de los Wizards con
el número veintitrés y se unió al club en un entrenamiento.
Tracy Murry, delantero de los Wizards que marcó a Jordan en algunas jugadas,
comentó después: «Él definitivamente se mueve como siempre … escondiendo la pelota,
anotando en salto, desvaneciéndose. Aun muestra el mismo juego, el cual no ha
desaparecido».
Nadie esperaba que el talento de Jordan disminuyera, especialmente después de dos
años de retiro. Pero su habilidad como catalizador tampoco había disminuido. Murry
continuó: «Y tan pronto como entra a ese gimnasio, él comienza a decir boberías, lo que
por supuesto hace que surja la intensidad».
La intensidad es lo que brinda todo catalizador. Un comentarista observó acerca de la
visita de Jordan a la cancha: «Por tratarse de él, el entrenamiento de los Wizards se
convirtió en algo más divertido y enérgico de lo que había sido».

He aquí la reacción de Jordan: «Esto es lo que deberíamos esperar todos los días. En
realidad les digo que no deberían esperar que yo saliera para mostrar la energía que
tuvieron hoy. Solo intenté mantener enfocado al equipo, desafiándolo, diciendo cualquier
cosa que tuviera que decir. Si sus miembros pueden jugar con firmeza contra mí, también
pueden hacerlo contra cualquier otro. Fue divertido. 1
Eso es lo que siempre sucede con un catalizador. Diversión. Lo que más les gusta es
revolucionar el equipo, lograr que se realicen las cosas, hacer lo que sea para llevar al
equipo al siguiente nivel. Cuando un catalizador actúa así continuamente, el equipo se
vuelve expectante, seguro, se crece y finalmente causa asombro. Esa es la ley del
catalizador. ¡Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan!

TRES CLASES DE JUGADORES
Un catalizador se vuelve crucial en momentos difíciles, ya sea que se trate del vendedor
que logra la meta «imposible», el jugador que realiza la jugada magistral o el padre que
lleva a su hijo a creer en sí mismo en un instante crítico en la vida. Un equipo no puede
lograr sus metas más importantes, y ni siquiera ganar terreno si no tiene un catalizador.
Mi experiencia con equipos me ha enseñado que lo aplicable a los deportes también
se aplica a las relaciones de negocios, ministeriales y familiares. Cuando el tiempo se
acaba y el juego está en peligro, en realidad solo hay tres clases de personas en un
equipo:

1. Los individuos que no quieren la pelota
Algunas personas no tienen la capacidad de ser confiables para el equipo en
situaciones de suma presión, y lo saben. En consecuencia no quieren la responsabilidad
de llevar al equipo a la victoria. Y ésta no se les debería dar. Solo se les debe permitir
jugar en sus áreas de fortaleza.

2. Los individuos que quieren la pelota pero no deberían tenerla
Un segundo grupo contiene personas que no logran llevar al equipo a la victoria. El
problema es que no saben que no pueden. A menudo la causa es que el ego de estos
jugadores es más grande que su talento. Esta clase de sujetos es peligrosa para un equipo.

3. Los individuos que quieren la pelota y deberían tenerla
El grupo final, el cual siempre es el más pequeño, consta de personas que quieren ser
el «soporte» a la hora de la verdad y que en realidad pueden hacerlo. Son capaces de
empujar, arrastrar o llevar al equipo a nuevos niveles en momentos de dificultad. Estos
son los catalizadores.
Todo equipo necesita catalizadores si quiere tener alguna esperanza de ganar
continuamente. Sin ellos hasta un equipo repleto de talentos no puede lograr el nivel más
elevado. Vi esto con los Pieles Rojas de Atlanta a finales de la década de los noventa, y
de nuevo en el 2000. Tenían los mejores lanzadores de inicio en el béisbol. Tenían firmes
bateadores, fildeadores de primera plana, y gran talento en las reservas. Algunos
miembros del equipo habían recibido reconocimientos de jugadores más valiosos de la

liga o de novatos del año. Sin embargo, no tenían los jugadores catalizadores necesarios
para convertirse en campeones de la serie mundial.

CARACTERÍSTICAS DE UN CATALIZADOR:
Es fácil señalar un catalizador de equipo después de que ha influido en el grupo y lo ha
llevado a la victoria, especialmente en el mundo de los deportes. Usted puede ver los
momentos particulares en que la persona fue a un nivel totalmente nuevo y al mismo
tiempo llevó allá al equipo. Pero, ¿cómo reconocer de antemano a un catalizador? ¿Cómo
buscar personas catalizadoras para su equipo actual?
No importa qué tipo de «partido» juegue o en qué clase de equipo esté, usted puede
estar seguro de que los catalizadores tienen ciertas características que los hacen diferentes
de sus compañeros. He observado nueve cualidades que siempre se presentan en los
catalizadores con quienes he interactuado. Ellas son:

1. Intuitivos
Los catalizadores sienten cosas que otros no sienten. Pueden reconocer una debilidad
en un adversario. Pueden percibir una oportunidad que otros no ven. Pueden hacer una
jugada intuitiva que convierte una desventaja en ventaja. Cualquier cosa que sea lo que
sientan, son capaces de usarla para empujar al equipo a la victoria.
La forma en que la intuición se manifiesta cambia según las diferentes clases de
equipos. Eso tiene sentido debido a que la meta del grupo determina lo que el equipo
valora. Otra razón es que esas personas son más intuitivas en sus áreas de fortaleza
natural. De modo que el catalizador para un negocio pequeño podría ser un empresario
que puede descubrir una oportunidad cuando nadie más está consciente de ella. Para un
ministerio, o una organización sin ánimo de lucro, el catalizador podría ser una persona
que reconoce instintivamente el liderazgo y puede reclutar voluntarios talentosos. Para un
equipo de fútbol americano podría ser un mariscal de campo que siente que una defensa
no se ha amoldado bien y hace la jugada con la que gana el partido. En cada caso la
situación es distinta, pero el resultado es el mismo: un catalizador percibe una
oportunidad, y en consecuencia el equipo se beneficia.

2. Comunicativos
Para mantener al equipo en movimiento, los catalizadores dicen cosas que otros
miembros del equipo no dicen. A veces lo hacen para compartir con sus compañeros lo
que han sentido instintivamente, y por consiguiente, ellos pueden estar mejor preparados
para enfrentar el desafío. Otras veces su propósito es inspirar o incitar a otros miembros
del equipo. Generalmente saben cuándo un compañero necesita un estímulo y cuándo
necesita un puntapié.
Cada vez que usted vea un equipo que de repente cambia por completo, o sube su
desempeño a otro nivel, verá a alguien en él hablando, dirigiendo e inspirando a los
demás. Esto también se ve en líderes políticos fuertes. Personas como Churchill,
Roosevelt y Kennedy cambiaron el mundo con sus palabras. Ellos fueron catalizadores, y
los catalizadores comunican.

3. Apasionados
Los catalizadores sienten cosas que otros no sienten. Son apasionados en lo que
hacen, y quieren transmitir esa pasión a sus compañeros de equipo. A veces la pasión
explota como una furia controlada para lograr objetivos en su área. Otras veces se
manifiesta como un entusiasmo contagioso. Sin embargo, como sea que se presente, esta
puede inspirar a un equipo hacia la victoria.
El legendario jugador de béisbol Pete Rose de los Rojos de Cincinati fue uno de los
grandes catalizadores de su deporte en el siglo veinte. Una vez le preguntaron qué es lo
principal en un jugador de béisbol: sus ojos, sus piernas o sus brazos. La respuesta de
Rose fue contundente: «Ninguna de esas cosas. Cuando su entusiasmo aflora es que se
vuelve completamente un jugador». Y también un completo catalizador.

4. Talentosos
Los catalizadores son capaces de hacer lo que otros no pueden hacer. Eso se debe a
que su talento es tan fuerte como su pasión. Las personas rara vez se vuelven
catalizadoras fuera de un área de pericia y talento. Eso ocurre por dos razones principales.
La primera es que el talento sabe lo que se necesita para ganar. Usted no puede llevar al
equipo al siguiente nivel cuando no ha llegado a dominar las habilidades necesarias para
triunfar en un nivel personal. Esto no sucede por casualidad.
La segunda razón por la que las personas deban tener talento en un área en la que
anhelan ser catalizadoras es que parte de serlo es influir en otros miembros del equipo.
Usted no puede hacer eso si no tiene credibilidad entre ellos debido a su bajo rendimiento
personal. Parte de ser un catalizador es compartir sus dones con otros para hacerlos
mejorar. No se puede dar lo que se no se tiene.

5. Creativos
Otra cualidad que se encuentra comúnmente en los catalizadores es la creatividad.
Ellos piensan cosas que otros no piensan. Mientras la mayoría de los miembros del
equipo pueden hacer cosas de memoria (o por rutina), los catalizadores piensan de modo
diferente que sus compañeros. Constantemente están buscando maneras innovadoras de
hacer las cosas.
Carl Mays afirma que «la creatividad implica tomar lo que usted tiene, dónde usted
esté, y sacar lo mejor de eso». Algunas veces lo que planifican puede cambiar el ritmo de
un juego. Otras veces su habilidad de volver a escribir las reglas cambia toda la manera
en que el juego en realidad se está desenvolviendo.

6. Iniciativos
Me gustan las personas creativas, y con el paso de los años he trabajado con muchas.
Es más, me considero creativo, especialmente en las áreas de escribir y enseñar. Pero mi
experiencia con individuos creativos me ha enseñado algo acerca de ellos: aunque todos
tienen más que suficientes ideas, no todos son buenos en poner en práctica esos
pensamientos creativos.
Los catalizadores no tienen este problema. Hacen cosas que otros no pueden hacer.
No solamente son creativos en su modo de pensar, son disciplinados en sus acciones. Se

deleitan en hacer que las cosas sucedan. Por tanto actúan. En consecuencia, cuando se
mueven, hacen mover al equipo.

7. Responsables
Los catalizadores tienen dones que otros no tienen. Mi amigo Truett Cathy, fundador
de Chik-fil-A, tiene un dicho: «Si se ha de hacer, que dependa de mí». Ese muy bien
podría ser el lema de todos los catalizadores.
No hace mucho tiempo apareció un comercial en televisión que mostraba un par de
asesores aconsejando al ejecutivo en jefe de una compañía sobre cómo podría llevar su
empresa al siguiente nivel. El consejo era sobre cómo se podría revisar el sistema de
computación de la compañía, cómo se podría mejorar el sistema de distribución, y cómo
se podrían cambiar los canales de mercadeo para hacer más eficiente y rentable a la
empresa.
El ejecutivo en jefe escuchó con atención todo lo que le decían, y finalmente sonrió y
dijo: «Me gusta. Pues bien, háganlo».
Los asesores se miraron confundidos por un instante, y uno de ellos balbució: «En
realidad no hacemos lo que recomendamos».
Los catalizadores no son asesores. No recomiendan un curso de acción: se
responsabilizan de hacer que se cumpla.

8. Generosos
Los catalizadores dan cosas que otros no dan. Una de las verdaderas señales de que
las personas toman responsabilidad es su disposición de dar de sí mismas para realizar
algo. Los catalizadores muestran esa cualidad. Están preparados para usar sus recursos
con el fin de mejorar al equipo, ya sea que eso signifique dar tiempo, gastar dinero,
sacrificar ganancias personales, etc.

Los catalizadores no son asesores. No recomiendan un curso de acción: se
responsabilizan de hacer que se cumpla.

Un gran ejemplo de alguien que se entrega por el equipo se puede encontrar en la vida
del hombre de negocios neoyorquino Eugene Lang. El 25 de junio de 1981, Lang habló
ante sesenta y un graduados de sexto grado en la escuela primaria número 121 de Harlem
Oriental, de la cual él se había graduado décadas antes. Lang sabía que de acuerdo a las
estadísticas, 75% de estos chicos probablemente abandonarían sus estudios durante los
seis años siguientes y no se graduarían del bachillerato. Él deseaba hacer algo que
cambiara eso.
Lang comenzó por animar a los estudiantes a estudiar duro, diciéndoles que si lo
hacían les seguiría el triunfo. Pero luego, sin pensarlo, pasó de asesor a catalizador.
Prometió a esos muchachos que si se mantenían fieles y se graduaban del colegio, él le
daría a cada uno de ellos becas en dinero para la universidad. Esa promesa fue el inicio de
lo que llegó a ser el programa «Tengo un Sueño».
Cuatro años después todos los sesenta y un estudiantes aun estaban en el colegio. Dos

años más tarde, 90% de los cincuenta y cuatro muchachos que permanecían en contacto
con Land se graduaron del colegio, y dos tercios de ellos fueron a la universidad. Hoy día
Tengo un Sueño patrocina ciento sesenta proyectos en cincuenta y siete ciudades, y afecta
las vidas de diez mil muchachos y todo porque Lang decidió convertirse en un
catalizador. 2

9. Influyentes
Por último, los catalizadores son capaces de conducir a sus compañeros de equipo en
una manera que otros no pueden. Los miembros del equipo seguirán a un catalizador aun
cuando no reaccionen ante nadie más. En el caso de un miembro del equipo muy
talentoso que no esté especialmente dotado en liderazgo, puede en cambio ser un
catalizador eficaz en un área de pericia. Sin embargo, las personas con capacidad natural
de liderazgo influirán más allá de su propio equipo.
Michael Jordan es de nuevo un ejemplo extraordinario. Es obvio que influyó en sus
compañeros de equipo en Chicago. Pero su influencia se extendió más allá de los Toros.
Disfruté eso de primera mano este año en el partido de las Estrellas de la NBA. Antes del
juego tuve el placer de predicar en la capilla a jugadores y dirigentes, y más tarde pasé un
tiempo con los árbitros que habían sido seleccionados como jueces. Durante mi plática
con ellos les pregunté a qué jugador respetaban más por su sinceridad. Su respuesta fue
Michael Jordan.
Uno de los árbitros narró entonces que en un juego cerrado, Danny Ainge, cuyo
equipo estaba jugando contra los Toros, hizo un lanzamiento casi desde la línea de los
tres puntos. Los jueces solo le dieron dos puntos por la canasta, puesto que no estaban
seguros si el jugador estaba fuera de la línea de los tres puntos. Cuando se pidió un
tiempo inmediatamente después del lanzamiento, uno de los árbitros preguntó a Jordan si
la canasta del adversario había sido un tiro de tres puntos. Jordan indicó que así fue.
Dieron a Ainge los tres puntos. La integridad y la influencia de Jordan hizo que ellos
cambiaran radicalmente su determinación.
Cuando usted vea muchas de esas nueve cualidades en alguien de su equipo, anímese.
Cuando vengan tiempos difíciles, él o ella probablemente entrará en un nivel
completamente nuevo de desempeño, y también intentará llevar allá al equipo.

MI INDIVIDUO A QUIÉN ACUDIR
En mi empresa, el Grupo INJOY, tengo una cantidad de miembros del equipo que son
catalizadores dentro de la organización. Sin embargo, ninguno es más fuerte que Dave
Sutherland, el ejecutivo en jefe.
Dave entró a la junta en 1994 como presidente de ISS, el departamento del Grupo
INJOY que ayuda a las iglesias a levantar fondos por medio de campañas de
capitalización. Exactamente antes de que él llegara a la junta yo había tenido serias
intenciones de cerrar ese brazo de la organización. ISS no se estaba sosteniendo
económicamente, estaba drenando tiempo y recursos de otras áreas más productivas de la
compañía, y no estaba logrando la influencia positiva que yo esperaba. Sin embargo,
pensé que el liderazgo de Dave Sutherland podría marcar una diferencia. Comencé a ver
progresos en ISS al poco tiempo de haberlo contratado.

Al segundo año de estar Dave conmigo, la compañía tenía algunas metas muy
agresivas. Ese año el objetivo de la empresa había sido asociarse con ochenta iglesias,
más del doble de las que habíamos tenido el año anterior. Cada una de esas asociaciones
solo podían llegar después de una presentación personal al consejo de una iglesia y de su
aceptación de nuestra oferta de ayuda.
Un día durante la primera semana de diciembre me detuve en la oficina de Dave y
hablé con su esposa Roxine, quien trabaja con Dave como su asistente. Yo no había visto
a Dave por algún tiempo, así que pregunté dónde estaba.
—Está viajando haciendo una presentación—contestó Roxine.
Pensé que era un poco extraño porque la empresa tenía varias personas claves cuyo
trabajo era hacer las presentaciones a las iglesias.
—¿De viaje? ¿Cuándo regresará?—pregunté.
—Veamos—dijo ella—. Cuando salió el lunes siguiente al Día de Acción de Gracias
aun necesitábamos veinticuatro iglesias para alcanzar nuestra meta. Dave dijo que no
volvería a casa hasta alcanzarla.
Dave logró la meta. Estuvo viajando hasta el 19 de diciembre. Pero esa no fue una
gran sorpresa. Mi escritor, Charlie Wetzel, me había dicho que Dave, en su carrera de
ventas y mercadotecnia, NUNCA había dejado de cumplir una meta. Ni una sola vez.
Esa clase de tenacidad y capacidad sirven muy bien a Dave. Pero también sirven al
equipo. Por alcanzar esa meta, Dave convirtió ese año a cada persona del equipo en un
ganador. Todos en la empresa utilizaron ese ímpetu que él creó para llevar a ISS a un
nivel totalmente nuevo. Un año después ISS llegó a ser la segunda compañía de su clase
más grande en el mundo. Además, para fines del año 2000 había ayudado a más de mil
iglesias en todos los Estados Unidos a levantar fondos por más de mil millones de
dólares.
Cuando usted tiene un Michael Jordan, un Eugene Lang o un Dave Sutherland, su
equipo siempre tiene una oportunidad de ganar. Ellos son individuos que logran lo que se
proponen y aun más. ¿Por qué es importante eso? Porque los equipos triunfantes tienen
jugadores que hacen que las cosas sucedan. Sin ellos, un equipo nunca alcanzará su
potencial. Esa es la verdad de la ley del catalizador.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Las personas que logran lo que se proponen y aun más,
son las que ganan los juegos.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cómo está usted cuando llegan las dificultades a su equipo? ¿Quiere la pelota, o
preferiría que estuviera en manos de alguien más? Si en su equipo existen catalizadores
más talentosos y eficaces, entonces usted no debería ser el jugador a quién acudir si fuera
necesario. En esos casos lo mejor que puede hacer es dar «asistencia» al ayudar a poner a
esas personas en una posición que ayude al equipo. Pero si usted evita el primer plano

porque teme o porque no ha trabajado tan duro como debería para mejorarse
personalmente, entonces debe cambiar su modo de pensar.
Empiece por colocarse en el camino del mejoramiento, haciendo lo siguiente:
1. Busque un guía. Los jugadores solo se vuelven catalizadores con la ayuda de
personas mejores que ellos. Encuentre a alguien que haga que las cosas sucedan
para que lo ayude a lo largo del camino.
2. Comience un plan de crecimiento. Métase en un programa que le ayude a
desarrollar sus habilidades y talentos. Usted no puede llevar al equipo a un nivel
superior si primero no ha llegado allá por sí mismo.
3. Sálgase de su zona cómoda. Usted no sabrá de qué es capaz a menos que intente
ir más allá de lo que ya ha logrado.
Si usted sigue estas tres pautas tal vez no se convierta en un catalizador, pero al
menos será lo mejor que puede ser, y eso es todo lo que cualquiera puede pedir de usted.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted dirige un equipo, entonces necesita catalizadores para empujarlo hasta
alcanzar su potencial. Utilice la lista de cualidades del capítulo para comenzar a
identificar y conseguir el apoyo de personas que pueden lograr que las cosas se hagan y
algo más. Si ve ese potencial en algunos de sus actuales compañeros de equipo, anímelos
a tomar la iniciativa y a convertirse en influencias positivas para el equipo. Si los
miembros del equipo no pueden o no quieren entrar a ese nivel, entonces empiece a
reclutar personas de afuera. Ningún equipo puede subir al nivel superior sin un
catalizador. Los equipos triunfantes tienen jugadores que hacen que las cosas sucedan.

7
LA LEY DE LA BRÚJULA
La visión da confianza y dirección a los miembros del equipo

IBM ha sido por casi cien años una roca del comercio estadounidense que permanece
firme en un torrente de competencia. Incluso durante la depresión de la década de los
treinta, mientras miles de empresas desaparecieron, IBM se mantuvo en crecimiento. El
origen de su fortaleza fue la innovación comercial y tecnológica.

INTRODUCCIÓN TECNOLÓGICA

IBM abrió camino durante medio siglo en el renglón de computadoras, comenzando en la
década de los cuarenta con su Mark I. En las décadas de los cincuenta y sesenta presentó
innovación tras innovación. Para 1971 recibía ingresos anuales de ocho mil millones de
dólares y empleaba a doscientas setenta mil personas. Cuando la gente pensaba en
compañías de primer orden, lo más probable es que IBM llegara a sus mentes.
Pero a pesar de su historia de logros, IBM se vio en apuros a finales de la década de
los ochenta y principios de los noventa. La empresa se había mostrado lenta durante una
década para reaccionar a los cambios tecnológicos. Como resultado, para 1991 sufría
ocho mil millones de dólares por año en pérdidas. Aunque luchaba por volver a ganar
terreno tecnológicamente, la imagen de los clientes hacia la empresa era la más baja de
todos los tiempos. Quienes una vez vieron una IBM dominante, la veían ahora
completamente perdida en la historia, como un dinosaurio moviéndose lentamente entre
nuevas compañías que se movían como chitas. Si no cambiaba algo, la empresa estaría en
graves problemas.
Entonces IBM contrató en 1993 un nuevo ejecutivo en jefe, Lou Gerstner, quien
rápidamente comenzó a reclutar miembros claves para su equipo: el comité ejecutivo.
Quizás la contratación más importante fue Abby Kohnstamm, a quien llamó como
primera vicepresidente de comercialización.

LA PRESENTACIÓN DE UNA BRÚJULA
Kohnstamm estaba ansiosa por empezar. Ella creía que los productos de la compañía eran
suficientemente buenos, pero su comercialización era deficiente. Lo que encontró al
llegar a IBM era peor de lo que había esperado. La empresa no solo fallaba en atender
con eficacia a los clientes; cuando llegó al departamento de comercialización, los
empleados ni siquiera estaban seguros de lo que hacían, ni por qué lo hacían. Por
ejemplo, cuando Kohnstamm preguntó cuántos empleados había en la división comercial
no pudo conseguir la misma respuesta de dos empleados. Greg Farrell de USA Today
describió la situación: «La compañía era una organización fragmentada y descentralizada
con más de una docena de negocios cuasiautónomos y setenta agencias de publicidad
asociadas en todo el mundo». 1
Kohnstamm despidió de inmediato a todas esas agencias y contrató una que las
reemplazara: Ogilvy & Mather Worldwide. Ella quería darle a todo el equipo IBM una
temática unificada para el hardware, el software y los servicios que ofrecían. Al poco
tiempo lo había conseguido. La compañía adoptó el concepto de «comercio electrónico».
Kohnstamm afirma: «El comercio electrónico es el único punto central para la empresa,
es el único y mayor esfuerzo de mercadeo jamás emprendido por IBM». 2
La visión pareció estar funcionando. Steve Gardner, propietario de una agencia de
publicidad que una vez promocionara Compaq, dice: «Lo más sensacional acerca del
comercio electrónico fue que transformó a IBM de estar rezagada a ser líder en el espacio
del Internet sin ningún cambio verdadero en sus líneas de productos o servicios. Ese es un
logro asombroso». 3
La IBM que una vez estuviera en apuros, tenía ahora renovada dirección y confianza.
Bill Etherington, primer vicepresidente y ejecutivo de la división de ventas y distribución,
dice que el enfoque de mercadeo tuvo un efecto increíblemente positivo en los empleados
de IBM. Y él debe saber lo que dice, pues ha estado en la compañía por treinta y seis
años. Etherington afirma: «Todos nos entusiasmamos con esta maravillosa campaña, que

era ventajosa y proyectaba a la empresa bajo una luz mucho más moderna». 4 Maureen
McGuire, vicepresidente de comunicaciones en comercialización está de acuerdo. Ella
afirma: «La campaña ha impulsado a los empleados. Estamos tratando de llegar a todas
esas personas para entonar la misma canción y leer del mismo libro». Ese es un gran
logro para una compañía que no había cantado por mucho tiempo. Y eso es exactamente
lo que deseo mostrarle a usted: la visión da confianza y dirección a los miembros del
equipo. Esa es la ley de la brújula.

NO SE PIERDA
¿Ha sido usted alguna vez parte de un equipo que no parecía mostrar algún progreso? Tal
vez el grupo estaba lleno de talento, recursos y oportunidades, y sus miembros se
llevaban bien, ¡pero sencillamente no iban a ninguna parte! Si ese ha sido su caso, hay
una gran posibilidad de que la situación fuera ocasionada por la falta de visión.
Una gran visión antecede a un gran logro. Todo equipo necesita una visión impulsora
que le dé dirección. Si no la tiene, entonces es probable que el grupo sufra la suerte
expresada por Yogi Berra, del salón de las estrellas del béisbol: «Usted debe tener mucho
cuidado si no sabe adónde está yendo, porque quizás no llegue allá». A un equipo sin
visión en el peor de los casos le falta propósito. En el mejor de los casos está sujeto a los
asuntos personales (en ocasiones egoístas) de sus compañeros. Cuando esos asuntos se
oponen, se socavan la energía y la dirección del equipo. Por otra parte, un equipo que
adopta una visión se enfoca, se activa y se vuelve confiable. Sabe a dónde se le conduce y
por qué está yendo hacia allá.

Una gran visión antecede a un gran logro.

El jefe de batalla Bernard Montgomery, un gran líder de tropas durante la Segunda
Guerra Mundial y llamado un «general que servía como soldado», escribió que «antes de
entrar en batalla, todo soldado debe saber cómo la pequeña batalla que va a pelear calza
dentro del panorama más grande, y cómo el éxito de su pelea influirá en la batalla como
un todo». Las personas en el equipo deben saber por qué están luchando. De otra manera
el equipo se mete en problemas.

LA RESPONSABILIDAD DEL LÍDER
El jefe de batalla Montgomery era hábil para comunicarse con los soldados de su equipo,
mientras les proyectaba la visión para sus batallas. Esa habilidad le dio grandes victorias.
Comprendía que los líderes deben ser proyectadores de visión. El escritor Ezra Earl Jones
señala:
Los líderes no tienen que ser los más grandes visionarios. La visión puede venir de
cualquiera. Sin embargo, los líderes deben plantear la visión. También deben mantenerla
ante las personas y recordarles el progreso que se está haciendo en el logro de la visión.
De otra manera las personas podrían suponer que están fallando y renunciar.

Si usted dirige su equipo, entonces es responsable de identificar una visión respetable

y convincente, y de expresarla a sus integrantes. No obstante, aunque usted no sea el
líder, la identificación de una visión convincente es de gran importancia. Usted no puede
actuar con confianza ni estar seguro de que usted y sus compañeros están yendo en la
dirección correcta si no conoce la visión del equipo. Si usted no ha examinado la visión a
la luz de sus fortalezas, convicciones y propósitos, ni siquiera puede estar seguro de que
el equipo en el que usted está es el adecuado. ¡La visión debe ser convincente para todos
los miembros del equipo!

¡REVISE SU BRÚJULA!
¿Cómo mide usted una visión? ¿Cómo sabe si es respetable y convincente? Revisando su
brújula. Todo equipo necesita una. Es más, todo equipo necesita varias. Déle una mirada
a las siguientes seis «brújulas». Cada una se debe examinar antes de que un equipo
emprenda cualquier clase de viaje.
La visión de un equipo debe estar alineada con una:

1. Brújula moral (mirar por encima)
El millonario filántropo Andrew Carnegie afirmó: «Un negocio rara vez se
engrandece, a menos que se base en la más estricta integridad». Esto se aplica a cualquier
esfuerzo. Solo hay un norte verdadero. Si su brújula está señalando cualquier otra
dirección, su equipo está yendo por el camino equivocado.
Una brújula moral da integridad a la visión. Ayuda a todas las personas del equipo a
revisar sus motivaciones y a asegurarse de que están trabajando por las razones correctas.
También da credibilidad a los líderes que proyectan la visión, pero solo si ellos muestran
los valores que se espera que el equipo adopte. Cuando lo hacen, alimentan la visión para
que se mantenga en rumbo.

2. Brújula intuitiva (mirar hacia dentro)
En tanto que la integridad alimenta la visión, la pasión produce fuego. Y el verdadero
fuego de la pasión y la convicción solo viene de adentro.
Jame Kouzes y Barry Posner explican en The Leadership Challenge [El desafío del
liderazgo] que «las visiones surgen de nuestra intuición. Si la necesidad es la madre de la
invención, la intuición es la madre de la visión. La experiencia alimenta nuestra intuición
y realza nuestra percepción». Una visión debe resonar profundamente dentro del líder del
equipo. Luego debe resonar dentro de los miembros del equipo, a quienes se les pedirá
trabajar duro para llevarla a buen término. Sin embargo, ese es el valor de tal pasión
intuitiva, que brinda la clase de calor que quema a los comprometidos y fríe a los no
comprometidos.

«Un negocio rara vez se engrandece, a menos que se base en la más estricta
integridad»

—ANDREW CARNEGIE

3. Brújula histórica (mirar hacia atrás)
Cuando yo vivía en la Indiana rural aprendí este viejo adagio: «No retires la cerca
antes de saber por qué está ahí». Uno nunca sabe: ¡podría haber un toro al otro lado! Una
visión convincente debe cimentarse en el pasado, no declinarlo. Debe hacer uso positivo
de todo lo que los equipos anteriores contribuyeron a la organización.
En cualquier momento en que usted proyecte una visión debe crear una conexión
entre el pasado, el presente y el futuro. Debe juntarlos. La gente no alcanzará el futuro a
menos que haya tenido contacto con el pasado. Cuando usted incluye el historial del
equipo, las personas que han estado por mucho tiempo en la organización sienten que se
les valora. (Aunque ya no sean las estrellas.) Al mismo tiempo, el personal más reciente
recibe una sensación de seguridad, sabiendo que la visión actual se edifica en el pasado y
conduce al futuro.

La gente no alcanzará el futuro a menos que haya tenido contacto con el pasado.

¿Cuál es la mejor manera de hacer eso? Narrando historias. Los principios se pueden
perder en las mentes de las personas, pero las historias permanecen. Estas brindan
relaciones a la visión. Narre anécdotas del pasado que den una sensación de historia.
Además cuente historias acerca de las cosas emocionantes que están ocurriendo ahora
entre los miembros del equipo. También narre la historia de cómo será el día en que el
equipo cumpla la visión. Las historias son como tachuelas que ayudan a mantener una
visión frente a las personas.

4. Brújula direccional (mirar hacia adelante)
El poeta Henry David Thoreau escribió: «Si alguien avanza confiadamente en la
dirección de sus sueños, y se esfuerza por vivir la vida que se ha imaginado, se encontrará
con el éxito que no se esperaba en horas normales». Como ya lo mencioné, la visión da
dirección al equipo. Parte de esa dirección viene de una sensación de propósito. Otra
parte viene de tener metas, lo cual da objetivo a la visión.
Una meta sirve de gran motivación al equipo. El árbitro de la NFL Jim Tunney habló
de esto cuando dijo: «¿Por qué llamamos a esto una línea de meta? Porque once personas
en el equipo ofensivo se esfuerzan por un solo propósito: pasar el balón a través de ella.
Todos tienen una tarea específica: el mariscal de campo, el receptor, cada jugador
ofensivo, todo jugador sabe exactamente cuál es su asignación. Hasta la defensa también
tiene sus metas: evitar que la ofensiva cumpla su propósito».

5. Brújula estratégica (mirar alrededor)
Una meta no hará mucho bien al equipo sin los pasos para lograrla. La visión sin
estrategia es un poco más que soñar despierto. Así lo observó Vincent Abner: «La visión
no es suficiente, se debe combinar con aventura. No es suficiente mirar los escalones de

arriba; debemos subir las escaleras».
El valor de una estrategia es que esta lleva el proceso hacia la visión. Identifica los
recursos y moviliza a los miembros del equipo. Las personas necesitan más que
información e inspiración. Necesitan instrucción acerca de qué hacer para que la visión
se vuelva realidad, además de un camino para lograrla. Una estrategia provee eso.

6. Brújula visionaria (mirar más allá)
Finalmente la visión del equipo debe mirar más allá de las circunstancias presentes y
de cualquier deficiencia obvia de los compañeros de equipo actuales, para ver el potencial
del equipo. Una visión verdaderamente grandiosa dice al equipo lo que puede llegar a ser
si realmente vive sus valores y trabaja según las normas más elevadas.
Si usted es el líder de su equipo, hacer que las personas alcancen su potencial
significa desafiarlas. Como usted sabe, una cosa es hacer que los miembros del equipo
aparezcan y otra es hacer que crezcan. Uno de los aspectos acerca de tener una visión
trascendental es que «exige» al equipo.
Sin un desafío muchas personas tienden a caer o consumirse. Charles Noble observó:
«Usted debe tener una visión de gran alcance para evitar frustrarse por los fracasos de
poco alcance». Eso es cierto. La visión ayuda a la gente con motivación. Eso puede ser de
suma importancia para individuos verdaderamente talentosos. Ellos a veces luchan con la
falta de deseos. Por eso es que un gran artista como Miguel Ángel oró: «Señor,
concédeme que siempre desee más de lo que puedo lograr». Una brújula visionaria
responde esa oración.

«Usted debe tener una visión de gran alcance para evitar frustrarse por los fracasos
de poco alcance».

—CHARLES NOBLE

Alguien dijo que solamente las personas que pueden ver lo invisible logran hacer lo
imposible. Eso muestra el valor de la visión. Pero también indica que la visión puede ser
una cualidad difícil de alcanzar. Si usted puede medir con confianza la visión de su
equipo de acuerdo con estas seis «brújulas», y las encuentra todas alineadas en la
dirección adecuada, entonces su equipo posee muy buenas posibilidades de tener éxito, y
de no equivocarse. Para un equipo no solo es imposible crecer sin visión, ni siquiera
puede sobrevivir sin ella. Las palabras del rey Salomón del antiguo Israel, considerado
como el hombre más sabio que ha existido, son ciertas: «Donde no hay visión, el pueblo
se extravía». 5 La visión da confianza y dirección a los miembros del equipo, dos cosas
que no pueden tener sin ella. Esa es la naturaleza crítica de la ley de la brújula.

UNO DE LOS MEJORES EQUIPOS DEL MUNDO
Las personas a menudo piensan que la visión es la señal para el logro de una meta muy
específica. Aunque eso es con frecuencia cierto, la visión no siempre tiene que ser así de
estrecha. A veces da dirección y valores que son firmes, pero los logros posibles que se

pueden conquistar quedan de alguna manera indefinidos. Cuando ese es el caso, y sin
embargo la visión es fuerte en su guianza, se puede crear una atmósfera de equipo donde
los miembros creen que el cielo es el límite.
Eso es lo que está sucediendo en Enron. En los últimos años la compañía global de
energía ha alcanzado su plenitud y ha recibido increíble reconocimiento por sus
esfuerzos. Por ejemplo, he aquí algunas honras que ha recibido:
• Puesto veinticinco de la revista Fortune en la lista mundial de las compañías más
admiradas (2000)
• Puesto veintinueve de la revista Fortune en la lista de compañías de más rápido
crecimiento (2000)
• Nombrada cinco veces por la revista Fortune en la lista de compañías más
innovadoras (1996–2000)
• Nombrada dos veces por la revista Fortune en la lista de las cien mejores
compañías estadounidenses en las cuales trabajar (1999–2000)
• Nombrada en la lista de mejores compañías globales del mundo de Global
Finance
• Nombrada la primera compañía eléctrica del mundo por Forbes Global Business
(1999)
• Honrada en la encuesta anual de Sales & Marketing Management por tener la
mejor fuerza de ventas de Estados Unidos
• Incluida en la revista Wired como una de las cuarenta compañías nuevas de menor
riesgo (1999)
Si usted no lee las páginas financieras, o su campo no es la energía, quizás no le diga
mucho el nombre Enron (a menos que sea fanático de los Astros de Houston, puesto que
el nuevo diamante de béisbol del equipo se llama el Campo Enron). La empresa se formó
en 1985, cuando Houston Natural Gas (HNG) e Internorth Inc., de Omaha, se fusionaron
para formar una nueva compañía. Hicieron esta transacción al reducirse las regulaciones
gubernamentales en la industria de la energía, las cuales les permitían cambiar de simples
comerciantes de gas natural a ser también transportadores del combustible. Debido a eso
las compañías en el negocio de gas natural necesitaban acceder a las reservas. Al
fusionarse las dos empresas, el vocero Don Wright concluyó: «Estamos de frontera a
frontera y de costa a costa. Ahora podemos intercambiar gas desde cualquier lugar en los
Estados Unidos. Usted no puede hacer esto como un negocio regional o de varios
estados». 6

UNA COMPAÑÍA, PERO ¿TAMBIÉN UN EQUIPO?
Cuando las dos compañías se unieron, su personal no experimentó una fácil transición.
Fue como tratar de mezclar aceite y agua. Sus bases estaban en dos localidades distintas:
Houston y Omaha. Tenían muy distintos ambientes empresariales: la administración de
HNG era práctica, mientras la de Internorth era descentralizada. Además los ejecutivos de

las empresas tampoco se relacionaron muy bien: los líderes de HNG eran innovadores y
estaban en sus cuarenta, mientras los de Internorth eran tradicionalistas y sus edades
oscilaban entre los cincuenta y los sesenta años. Se convirtieron en una compañía, pero la
duda que permanecía era si podrían volverse un equipo unificado.
Ken Lay de HNG, quien en ese entonces tenía cuarenta y dos años, recibió al poco
tiempo la tarea de dirigir la compañía y unificar los dos equipos. Después de trabajar en
eso por casi un año, Lay reconoció que «unir las empresas fue más difícil de lo que había
creído». Para hacer bien el trabajo, él deseaba mayor autoridad para efectuar cambios y
unir el equipo. La junta le dijo que podía tener esa autoridad si estaba dispuesto a
renunciar a su contrato de empleo (que le significaba una excelente remuneración). Lay
rompió gustosamente su contrato.

DIRECCIÓN CONFIADA HACIA INNOVACIÓN FUTURA
La visión de Enron era desde el principio convertirse en el primer gasoducto natural en
Norteamérica, lo cual logró. Una década después su anhelo era convertirse en la empresa
de energía líder en el mundo. Se puede argumentar que también lo consiguió. Pero lo que
ha emergido con los años es una visión mucho más amplia. Tal visión se deriva de sus
valores: sus empresarios creen que su activo más valioso lo constituyen las personas del
equipo, y la cualidad que más buscan es la innovación. Jeff Skilling, el más alto ejecutivo
de Enron, lo dice así: «Usted siempre debe valorar la capacidad de movimiento y de
cambio, porque eso crea opciones, y las opciones son valiosas … Prefiero un individuo
inteligente a cualquier activo». 7
Una visión de innovación y de establecimiento de valores en el personal ha valido la
pena para Enron. Los ingresos de la compañía en el 2000 fueron de ciento un mil
millones de dólares y sus activos de cincuenta y tres mil millones. Además, más del 40%
del valor del mercado de Enron llegó de negocios que tenían menos de tres años de
existencia. 8 Y la renovación voluntaria de empleados en la empresa es un notable 6%. 9
Quizás el ejemplo más grandioso del fortalecimiento de la visión de Enron es la
historia de su entrada a la actividad comercial en línea de gas natural y electricidad
llamada EnronOnline en 1999. Fue creación de Loise Kitchen, quien era entonces la
directora europea de la actividad comercial para Enron. Ella colaboró con Greg Whalley
de Enron Norteamérica y John Sherriff, jefe de Enron Europa. Trabajaron juntos por siete
meses en la iniciativa de 15 millones de dólares para hacer de Enron un agente en línea
de materias primas. Lo más asombroso del caso es que Jeff Skilling, presidente y COO de
Enron, ni siquiera supo algo acerca de la aventura multimillonaria hasta dos meses antes
del lanzamiento. ¿El resultado? Hizo de Enron la compañía de comercio electrónico más
grande del mundo.
¿En qué clase de empresa los empleados tienen la confianza y la habilidad de hacer
tales cosas? En una que practica la ley de la brújula. La seguridad y la libertad vienen de
la clase de visión comunicada por Enron. La visión da confianza y dirección a los
miembros del equipo. Cuando los miembros del equipo tienen confianza y dirección
pueden desarrollar su potencial y pasar a un nivel totalmente nuevo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Cuando usted lo ve, puede agarrarlo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuál es la visión de su equipo? Usted se sorprendería de cuántos individuos son parte de
un grupo de personas que laboran juntas, pero que no saben con claridad por qué lo
hacen. Por ejemplo, ese era el caso cuando llegué a dirigir la iglesia Skyline en el área de
San Diego. El consejo de la iglesia se componía de doce personas. Cuando nos reunimos
por primera vez pedí a cada una que expresara la visión de la iglesia y obtuve ocho
respuestas diferentes. ¡Un equipo no puede ir adelante con confianza si no tiene una
brújula que indique el norte!
Como miembro de su equipo usted necesita un entendimiento claro de su visión. Si el
equipo no tiene visión, entonces ayúdelo a desarrollar una. Si el equipo ya encontró su
brújula y su rumbo, entonces usted debe examinarse personalmente a la luz de eso para
asegurarse de que se corresponden bien. Si no es así, tanto usted como sus compañeros de
equipo se frustrarán. Y quizás a todos les caiga bien un cambio.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted es el líder del grupo, entonces es el responsable de comunicar la visión del
equipo y mantenerla continuamente ante la gente. Eso no necesariamente es fácil. Jack
Welch, ejecutivo en jefe de General Electric, comentó: «Sin duda alguna el trabajo más
difícil que enfrentamos ha sido, y continúa siendo, comunicar la visión y la atmósfera
alrededor de ella».
He conocido personas a las que se debe mostrar clara, creativa y continuamente la
brújula del equipo. Siempre que me esfuerzo por proyectar visión con los miembros de
mi equipo utilizo la siguiente lista de control. Trato de asegurar que todo el mensaje de la
visión tiene:
• Claridad: da entendimiento a la visión (las respuestas que las personas deben
conocer y lo que usted quiere que ellas hagan)
• Conexión: une el pasado, el presente y el futuro
• Propósito: da dirección a la visión
• Metas: da objetivo a la visión
• Sinceridad: da integridad a la visión y credibilidad a quien
la proyecta
• Historias: dan relaciones a la visión
• Desafío: da fortaleza a la visión
• Pasión: alimenta la visión
• Ejemplo: da responsabilidad a la visión

• Estrategia: da proceso a la visión
Utilice esta lista de control la próxima vez que usted se disponga a comunicar la
visión a su personal. Asegúrese de incluir todos los componentes, y creo que su equipo
encontrará la visión más accesible y la adoptará con más gusto. Si así pasa, usted verá
que todos tendrán mayor dirección y confianza.

8
LA LEY DE LA MANZANA PODRIDA
Las malas actitudes arruinan al equipo

Cuando era niño me gustaba el básquetbol. Todo empezó en cuarto grado, cuando vi un
partido de básquetbol universitario por primera vez. Me cautivó. Poco después papá puso
en el garaje un tablero con canasta para que yo jugara. Desde ese día hasta que entré a la
universidad se me podía ver generalmente practicando mi lanzamiento y jugando en esa
pequeña cancha casera.
Para cuando entré a la universidad me había vuelto un buen jugador. Me inicié en el
equipo juvenil como novato y cuando estaba en segundo año nuestro equipo tenía un
récord de 15–3, el cual era mejor que el universitario. Nos sentíamos orgullosos (quizás
demasiado). Digo esto por algo que ocurrió en mi segundo año en el colegio.
Una de las tradiciones del equipo era que nuestro entrenador, Don Neff, diera boletos
de básquetbol del Estado de Ohio a algunos de los jugadores que habían rendido
especialmente bien durante la temporada. Esos jugadores eran casi siempre de los últimos
años y estaban siempre en el equipo universitario. Sin embargo, ese año fui uno de los
jugadores a los que se les ofrecieron boletos. ¿Cuál fue mi respuesta? ¿Estaba agradecido
y fui humilde por el reconocimiento del entrenador Neff? No, le manifesté que debería a
los jugadores juveniles jugar contra los universitarios por todos los boletos. Sobra decir
que él no permitió que se jugara ese partido.
Al año siguiente los críticos que seguían el básquetbol universitario en Ohio pensaron
que nuestro equipo tenía oportunidad de ganar el campeonato estatal en nuestra división.
Me imagino que se fijaron en los jugadores que volvieron como mayores del equipo
universitario del año anterior, y veían el talento que estaría saliendo de los juveniles, por
lo que se imaginaron que seríamos un puntal. Y teníamos mucho talento. ¿Cuántos
equipos de colegio a finales de la década de los sesenta podían asegurar que casi todos los
jugadores podían hacer caer bruscamente el balón por encima de la canasta? Sin
embargo, la temporada resultó muy diferente de las expectativas de todos.

DE MAL EN PEOR

El equipo tuvo problemas desde el principio de la temporada. Éramos dos en el equipo
juvenil que teníamos el talento de iniciadores: John Thomas, quien era el mejor rebotador
del equipo, y yo, el mejor encestador. Pensamos que el tiempo de juego se debería basar
estrictamente en la habilidad, y nos imaginamos que merecíamos nuestro lugar en el
equipo. Los mayores, que el año anterior también habían tenido que sentarse detras de los
mayores de ese año, pensaban que debíamos pagar el precio y esperar.
Lo que comenzó el año anterior como una rivalidad entre el equipo juvenil y el
universitario se convirtió en una guerra entre los juveniles y los mayores. Cuando
practicábamos, la refriega era de unos contra los otros. En los partidos, los mayores no
hacían pases a los juveniles y viceversa. Hasta llegamos a juzgar nuestro éxito, no porque
el equipo ganara o perdiera, sino porque las estadísticas de los juveniles eran mejores que
las de los mayores. Si anotábamos más, pasábamos más o ganábamos más rebotes que los
mayores, entonces pensábamos que habíamos «ganado» el partido, sin que importara el
resultado contra nuestro adversario.
Las batallas eran tan feroces que al poco tiempo los juveniles y los mayores ni
siquiera trabajaban juntos en la cancha durante los partidos. El entrenador Neff debió
separarnos. Los mayores iniciaban, y cuando se hacía necesaria una sustitución, él no
ponía a jugar a un juvenil sino a cinco. Nos convertimos en dos equipos de turno.
No recuerdo exactamente quién inició la rivalidad que dividía nuestro equipo, pero sí
recuerdo que John Thomas y yo la adoptamos desde el principio. Siempre he sido un
líder, y cumplí mi parte de influir en los demás compañeros del equipo. Por desgracia,
debo confesar que llevé a los juveniles en la dirección equivocada.
Lo que comenzó como una mala actitud en uno o dos jugadores hizo que la situación
se volviera un caos para todos. Para cuando estábamos en lo más reñido del programa
hasta los jugadores que no querían tomar parte en la rivalidad se afectaban. La temporada
fue un desastre. Al final terminamos con un puntaje mediocre y nunca nos acercamos a lo
mejor de nuestro potencial. Esto es solo para mostrarle a usted que las malas actitudes
arruinan al equipo. Esa es la ley de la manzana podrida.

EL TALENTO NO ES SUFICIENTE
Una de las lecciones que aprendí de mi experiencia de básquetbol en el colegio es que el
talento no es suficiente para llevar a un equipo al éxito. Por supuesto, usted sí necesita
talento. Mi amigo Lou Holtz, el extraordinario entrenador de fútbol americano
universitario, comentó: «Se deben tener grandes atletas para ganar … No se puede ganar
sin buenos atletas, pero se puede perder con ellos». Se necesita mucho más que personas
talentosas para ganar.
Mi equipo del colegio estaba repleto de talento, y si eso fuera suficiente habríamos
sido campeones estatales. Pero nuestro equipo también estaba lleno de malas actitudes.
Usted sabe quién ganó al fin la batalla entre el talento y la actitud. Quizás por eso hoy día
comprendo la importancia de una actitud positiva y he puesto gran énfasis en ella para mí
mismo, para mis hijos cuando se estaban criando, y para los equipos que dirijo.

Las buenas actitudes entre los jugadores no garantizan el éxito de un equipo, pero
las malas actitudes garantizan su fracaso.

Hace años escribí algo acerca de la actitud para La actitud triunfadora. Me gustaría
compartirlo con usted. Dice así:
La actitud …
Es la «relacionista pública» de nuestro verdadero yo.
Sus raíces son internas pero sus frutos son externos.
Es nuestra mejor amiga o nuestra peor enemiga.
Es más sincera y congruente que nuestras palabras.
Es una mirada hacia el exterior basada en experiencias pasadas.
Es algo que acerca a las personas hacia nosotros
o las repele.
No se satisface a menos que se exprese.
Es la bibliotecaria de nuestro pasado.
Es el vocero de nuestro presente.
Es el profeta de nuestro futuro. 1
Las buenas actitudes entre los jugadores no garantizan el éxito de un equipo, pero las
malas actitudes garantizan su fracaso.
No sé si usted ya reconoció la importancia de la actitud cuando se trata del éxito del
equipo. Lea las cinco verdades siguientes acerca de las actitudes y cómo afectan a un
equipo; creo que usted reconocerá el gran impacto que tienen en el trabajo en equipo:

1. Las actitudes tienen el poder de levantar o derribar
a un equipo
Denis Waitley declaró en La ventaja de un ganador: «Los verdaderos líderes en el
comercio, la comunidad profesional, la educación, el gobierno y el hogar también
parecen poseer una ventaja especial que los separa del resto de la sociedad. La ventaja del
ganador no es una cuna noble, un gran coeficiente intelectual o un talento. Está en la
actitud, no en la aptitud».
Desgraciadamente, creo que muchas personas rechazan esa idea. Quieren creer que el
talento solo (o talento con experiencia) es suficiente. Sin embargo, hay muchos equipos
talentosos que nunca llegan a nada debido a las actitudes de sus jugadores.
Observe cómo varias actitudes influyen en un equipo constituido por jugadores
sumamente talentosos:

Habilidades
+
Actitudes
=
Resultado
Gran talento
+
Pésimas actitudes
=
Equipo malo

Gran talento
+
Malas actitudes
=
Equipo promedio
Gran talento
+
Actitudes promedio
=
Equipo bueno
Gran talento
+
Buenas actitudes
=
Equipo Excelente

Si usted quiere resultados extraordinarios necesita buena gente con gran talento y
actitudes formidables. El potencial del equipo asciende cuando suben las actitudes. El
potencial del equipo baja cuando caen las actitudes.

2. Una actitud se contagia cuando se exhibe ante otros
En un equipo hay muchas cosas que no son contagiosas: talento, experiencia,
práctica. Pero usted puede estar seguro de algo: la actitud sí lo es. Cuando alguien en el
equipo es dócil y su humildad se recompensa con el mejoramiento, es probable que los
demás muestren características similares. Cuando un líder enfrenta con optimismo
circunstancias desalentadoras, otros admiran esa cualidad y quieren emularlo. Cuando un
miembro de un equipo muestra un firme trabajo moral y empieza a tener una influencia
positiva, otros lo imitan. Las personas llegan a inspirarse por sus compañeros. Tienen la
tendencia de adoptar las actitudes de aquellos con quienes se relacionan: adoptan su
modo de pensar, sus creencias y sus enfoques hacia los retos.
Un ejemplo maravilloso de la manera en que a menudo las actitudes «se contagian»
se puede ver en la historia de Roger Bannister. Durante la primera mitad del siglo veinte
muchos expertos deportivos creían que ningún atleta podía correr una milla en menos de
cuatro minutos. Tuvieron razón por mucho tiempo. Pero el 6 de mayo de 1954 el atleta
británico y estudiante universitario Roger Bannister corrió una milla en 3 minutos 59.4
segundos durante una competencia en Oxford. Menos de dos meses después otro
corredor, el australiano John Landy, también rompió la barrera de los cuatro minutos.
Entonces de repente docenas de otros, y luego centenas, también lo hicieron. ¿Por qué?
Porque cambiaron las actitudes de los mejores atletas. Comenzaron a adoptar el modo de
pensar y las creencias de sus compañeros.
La actitud y las acciones de Bannister fueron contagiosas cuando las exhibió ante
otros. Su actitud se extendió. Hoy día todo atleta de talla mundial que compite en esa
distancia puede correr una milla en menos de cuatro minutos. ¡Las actitudes son
contagiosas!

3. Las malas actitudes se contagian más rápido que las buenas
Solo hay una cosa más contagiosa que una buena actitud: una mala actitud. Por
alguna razón muchas personas creen que es elegante ser negativo. Sospecho que creen
que eso las hace ver más inteligentes o importantes. Pero la verdad es que una actitud
negativa perjudica en vez de ayudar a la persona que la tiene. Y también perjudica a las
personas que la rodean.
Un viejo y sabio entrenador de béisbol comentó una vez que durante las giras nunca
permitió a los jugadores positivos estar con los negativos. Cuando repartía los
alojamientos para el equipo, siempre ponía a los negativos juntos para que no pudieran
envenenar a nadie más.
Para mostrarle a usted cuán rápida y fácilmente se puede extender un modo de pensar
negativo, observe esta historia de Norman Cousins. Una vez durante un partido de fútbol
americano, un médico en el puesto de primeros auxilios trató a cinco personas de algo
que él sospechaba que pudieran ser alimentos envenenados. Puesto que los síntomas eran
parecidos, el médico trató de rastrear lo que tenían en común. Pronto descubrió que las
cinco personas habían comprado bebidas de un puesto en particular en el estadio.
Debido a que el médico quería hacer las cosas de modo responsable pidió al
anunciador del partido que avisara al público en el estadio que se abstuviera de comprar
bebidas del puesto en particular, por la posibilidad de estar envenenadas. Al poco tiempo,
más de doscientas personas comenzaron a quejarse de síntomas por alimentos
envenenados. Casi la mitad de los síntomas eran tan graves que se les debió llevar al
hospital.

Solo hay una cosa más contagiosa que una buena actitud: una mala actitud.

Sin embargo, la historia no termina allí. Después de más trabajo de investigación se
descubrió que las cinco víctimas originales habían consumido ensalada de papas
contaminada en una salsamentaria mientras se dirigían al partido. Cuando los otros
«envenenados» supieron que las bebidas en el estadio eran inofensivas experimentaron
recuperaciones milagrosas. Con esto quiero mostrarle que una mala actitud se extiende
muy rápidamente.

4. Las actitudes son subjetivas, por tanto, puede ser difícil
identificar una mala
¿Ha interactuado usted alguna vez con alguien por primera vez y ha sospechado que
su actitud era mala, sin embargo, no pudo señalar exactamente lo que estaba mal? Creo
que muchas personas tienen esa clase de experiencia.
Las personas dudan de sus observaciones acerca de las actitudes de otros porque esas
actitudes son subjetivas. Alguien con una actitud mala tal vez no haga nada ilegal o
inmoral. No obstante, su actitud podría estar perjudicando igualmente al equipo.
La gente siempre proyecta en el exterior la forma en que se sienten en el interior. La
actitud dice realmente cómo es un individuo. Eso se traduce en cómo actúa. Le
comunicaré cinco malas actitudes comunes que arruinan un equipo para que usted pueda

reconocerlas por lo que son cuando las vea:
Una incapacidad de admitir que han obrado mal: ¿Ha pasado alguna vez tiempo con
personas que no admiten que están equivocadas? Esto es doloroso. Nadie es perfecto,
pero alguien que piensa que lo es no es un compañero ideal. Su actitud equivocada
siempre creará conflictos.
Falla en perdonar: Se dice que a Clara Barton, la fundadora de la enfermería
moderna, la animaron en cierta ocasión a quejarse de una acción cruel que le infligieran
años antes, pero ella no cayó en la trampa.
—¿No recuerdas el mal que te hicieron?—la incitó el amigo.
—No—respondió Barton—, recuerdo perfectamente haberlo olvidado.
Guardar rencor nunca es adecuado ni positivo. Además, cuando entre compañeros
ocurre falta de perdón, esto seguramente dañará al equipo.
Envidia: Una de las actitudes que en realidad obra contra la gente es el deseo de
igualdad, que alimenta la envidia. Por alguna razón las personas con esta clase de actitud
creen que todo individuo merece igual trato, a pesar del talento, rendimiento o influencia.
Sin embargo, nada puede estar más alejado de la verdad. Cada uno de nosotros fue creado
de manera única y actúa de modo distinto, y como resultado se nos debe tratar como
tales.
La enfermedad del yo: El sumamente próspero entrenador de la NBA, Pat Riley,
escribió en su libro El ganador interior acerca de la enfermedad del yo. Habla así de los
miembros del equipo que la sufren: «Desarrollan una creencia muy firme en su propia
importancia. Prácticamente sus acciones gritan: “Soy el número uno”». Riley dice que la
enfermedad siempre tiene el mismo resultado inevitable: «La derrota de nosotros». 2
Un espíritu crítico: Esta es una historia de una pareja de viejos llamados Fred y
Martha, quienes iban a casa después de un culto en la iglesia.
—Fred, ¿notaste que el sermón del pastor estuvo flojo hoy?—preguntó Martha.
—No, no me pareció—respondió Fred.
—Pues bien, ¿escuchaste que el coro estaba destemplado?
—No, no lo noté—respondió él.
—Muy bien, seguramente habrás observado esa joven pareja con sus hijos justo
frente a nosotros, ¡durante todo el culto hicieron mucho alboroto!
—Lo siento querida, pero no me di cuenta.
—Sinceramente Fred—dijo Martha finalmente disgustada—, no sé por qué te
molestas en ir a la iglesia.
Cuando alguien en el equipo tiene un espíritu crítico, todo el mundo lo sabe, porque
todos en el equipo pueden hacer lo incorrecto.
Un deseo de acaparar todo el crédito: Otra mala actitud que perjudica al equipo es
parecida a la enfermedad del yo. Pero mientras la persona con esta enfermedad podría en
el fondo estar a punto de estallar y crear disensión, el acaparador de crédito quiere
continuamente ser el centro de atención para llevarse los aplausos, ya sea que los merezca
o no. Su actitud es la opuesta de Bill Russell, centro de la NBA en el salón de las
estrellas, quien dijo de su tiempo en la cancha: «La medida más importante de cuán buen
partido jugué era lo que había hecho para que mis compañeros jugaran mejor».

La mayor parte de las malas actitudes son consecuencia del egoísmo.

Seguramente existen otras malas actitudes que no he nombrado, pero mi intención no
es enumerar cada una sino solamente las cinco más comunes. En una palabra, las malas
actitudes son consecuencia del egoísmo. Si uno de sus compañeros de equipo aplasta a
otros, sabotea el trabajo conjunto, o se cree más importante que el equipo, entonces usted
puede estar seguro de que ha encontrado a alguien con una mala actitud.

5. Si no se tiene cuidado de las malas actitudes, pueden arruinarlo todo
Las malas actitudes no se deben dejar sin atención. Usted puede estar seguro de que
siempre causarán disensión, resentimiento, lucha y división en un equipo. Además, no
desaparecerán por sí solas si no se les atiende. Simplemente se enconarán y arruinarán al
equipo, así como a las oportunidades de alcanzar su potencial.
Puesto que es muy difícil tratar con personas que tienen malas actitudes y debido a
que estas son subjetivas, usted duda de su propia reacción instintiva cuando encuentra
una «manzana podrida». Después de todo, si usted solo opina que esa persona tiene una
mala actitud, entonces no tiene el derecho de tratarla, ¿verdad? No será así si a usted le
importa el equipo. Las malas actitudes arruinan al equipo. Eso siempre es verdadero. Si
usted deja una manzana podrida en una cesta de manzanas buenas, siempre se encontrará
al final con una cesta de manzanas podridas.
El presidente Thomas Jefferson comentó: «Nada puede evitar que el hombre con
adecuada actitud mental consiga su meta; nada en la tierra puede ayudar al hombre con
actitud mental errónea». Si a usted le importa su equipo y está comprometido en ayudar a
todos los jugadores, no puede hacer caso omiso de una mala actitud. Si lo hace descubrirá
la dureza de la ley de la manzana podrida.

SU MEJOR AMIGO O PEOR ENEMIGO
La actitud de una persona influye en todo lo que hace. Determina el modo en que ve el
mundo e interactúa con otros individuos. La actitud de una persona (positiva si es buena y
negativa si es mala) influye en su rendimiento, a pesar del talento, los antecedentes o las
circunstancias.
Una de las historias más notables que he oído, y que ilustra la ley de la manzana
podrida, vino de la región de la Bahía de San Francisco. Evidentemente, la directora de
un colegio llamó a tres profesores para informarles acerca de un experimento que el
distrito estaría realizando.
«Puesto que ustedes son los mejores profesores en el sistema», les dijo, «vamos a
darles noventa estudiantes seleccionados con elevado coeficiente intelectual. Este año
vamos a dejar que esos alumnos se desarrollen a su ritmo y veremos cuánto pueden
aprender».
El profesorado y los estudiantes se llenaron de alegría. En el año siguiente tuvieron
una experiencia formidable. Al final del último semestre los estudiantes habían logrado
del 20 al 30% más que cualquier otro grupo de alumnos en la región.
Después de transcurrido el año la directora llamó a los profesores y les dijo: «Debo
hacer una confesión. Tengo que comunicarles que ustedes no tienen noventa de los
alumnos más destacados intelectualmente. Son estudiantes comunes y corrientes.
Tomamos del sistema noventa alumnos al azar y se los entregamos a ustedes».

Los profesores estaban contentos. Si los alumnos eran únicamente del promedio, eso
mostraba que los profesores habían demostrado una habilidad y experiencia
excepcionales.
«Debo hacer otra confesión», continuó la directora. «Ustedes no son los profesores
más brillantes. Sus nombres fueron los tres primeros sacados de un sombrero».
Si tanto los estudiantes como los profesores se habían escogido al azar, entonces ¿qué
los hizo tener mayor progreso que cualquier otro grupo en el sistema? Fue la actitud de
los participantes. Puesto que los profesores y los alumnos esperaban triunfar, aumentaron
su potencial para el éxito. La actitud había hecho toda la diferencia.
Si usted quiere darle a su equipo la mejor oportunidad de éxito, entonces practique la
ley de la manzana podrida. Cambie sus manzanas malas por buenas y tendrá una
oportunidad, porque las malas actitudes arruinan al equipo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Su actitud determina la actitud del equipo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
El primer lugar donde empezar cuando se trata de actitud es en usted mismo. ¿Cómo
actúa en relación con la actitud? Por ejemplo:
• ¿Cree que el equipo podría funcionar sin usted?
• Secretamente (y no tan en secreto), ¿cree que los recientes triunfos del equipo se
pueden realmente atribuir a los esfuerzos personales de usted, no a la labor de
todo el equipo?
• ¿Mantiene un puntaje cuando se trata de alabar y dar beneficios extras a otros
miembros del equipo?
• ¿Tiene problemas en admitir que se ha equivocado? (Si usted cree que no comete
equivocaciones, ¡debe revisar esta área!)
• ¿Saca a relucir errores pasados de sus compañeros de equipo?
• ¿Cree usted que está sumamente mal pagado?
Si usted contestó «sí» a alguno de los puntos anteriores, entonces debe revisar su
actitud.
Platique con sus compañeros de equipo y descubra si su actitud los está perjudicando.
Hable con su líder. Si realmente cree que su salario es injusto, debe hablar con su
empleador y averiguar dónde está parado en realidad. Una relación no puede durar
cuando es desigual, ya sea que usted esté dando más de lo que recibe o que reciba más de
lo que merece. En cualquier caso la relación decaerá.
¡Advertencia! Debo advertir algo: si usted deja su puesto porque cree que no le

valoran lo suficiente, y no triunfa en su nueva posición, entonces probablemente exageró
su valor o menospreció lo que la organización estaba haciendo para ayudarle a triunfar.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted cree que tiene una «manzana podrida» en su equipo debe llevar aparte a la
persona y analizar la situación con ella. Es muy importante hacerlo de modo correcto.
Tome el mejor camino: al encararla, hable de lo que usted ha observado, pero déle el
beneficio de la duda. Asuma que su apreciación podría estar equivocada y que usted
quiere una aclaración. (Si tiene varias personas con malas actitudes, comience con el
cabecilla.) Si es realmente su percepción y el equipo no ha salido perjudicado, entonces
usted no ha hecho ningún daño, sino que ha suavizado la relación entre usted y la otra
persona.
Sin embargo, si resulta que su percepción era correcta y la actitud de la persona es el
problema, déle claras esperanzas y una oportunidad de cambiar. Luego hágala
responsable. Si cambia, es un gran éxito para el equipo. Si no lo hace, retírela del equipo.
Usted no puede permitirle que se quede, porque usted puede estar seguro de que sus
malas actitudes arruinarán al equipo.

9
LA LEY DE LA CONFIABILIDAD
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo
deben poder contar los unos con los otros

Uno de los aspectos que me gusta de Atlanta, Georgia, donde mudé mi familia y mis
compañías en 1997, es que es una ciudad deportiva. No tengo la oportunidad de ir a
muchos partidos, pero hay pocas cosas que me gusten más que asistir a un evento
deportivo. Es un deleite sentir la energía y la emoción de ver, con uno o dos amigos, un
equipo en competencia, ya sean los Bravos (béisbol), los Hawks [Halcones] (básquetbol),
los Halcones (fútbol americano), o los Thrashers (hockey).
Cuando se anunció que Atlanta tendría un equipo de hockey se hicieron planes para
construir un nuevo escenario. El antiguo Omni, donde los Hawks habían jugado desde
inicios de la década de los setenta, estaba programado para ser demolido y reemplazado
en el mismo sitio por la Arena Phillips. Sería un complejo de entretenimiento de
dieciocho mil asientos numerados, en el que no sólo se podría presenciar hockey y
básquetbol sino también conciertos y otros eventos.
Derribar el Omni no iba a ser un proceso sencillo. En primer lugar, se debía hacer
rápidamente para que se pudiera iniciar la construcción de la nueva arena. Segundo,
debido a que la antigua estructura tenía un techo de viga voladiza, era totalmente

imposible desmontar la edificación en orden inverso al que fue construida. Habría sido
demasiado peligroso para el personal de demolición. Eso dejaba sólo una alternativa:
explotar el edificio.

NEGOCIO FAMILIAR EXPLOSIVO
Cuando las brigadas de demolición requieren ayuda para demoler un edificio (o más
exactamente, explotarlo), inevitablemente acuden a la familia Loizeaux, pioneros de la
demolición segura de edificios con el uso de explosivos. Ellos eran los propietarios y
fundadores de Controlled Demolition Incorporated (CDI). La compañía fue fundada por
Jack Loizeaux, quien había iniciado una empresa en la década de los cuarenta para sacar
tocones de árboles con dinamita. En 1957 hizo explotar su primer edificio. Y en la década
de los sesenta comenzó CDI. Desde esa primera demolición (un edificio de apartamentos
en Washington D.C.), su compañía ha demolido más de siete mil estructuras en todo el
mundo.
CDI es una operación familiar. Al principio Jack y su esposa Freddie manejaban el
negocio. No mucho tiempo después se les unieron sus hijos Mark y Doug. Cuando Jack
se jubiló en 1976, sus hijos quedaron a cargo de la operación. Hoy día trabajan con ellos
varios hijos de Mark, entre los que se encuentra su hija Stacey de veintinueve años, quien
ha trabajado en el ramo desde los quince años y ya es una experta por derecho propio.

COMO ENHEBRAR UNA AGUJA
Cuando contactaron a los Loizeaux para el trabajo del Omni, ellos rápidamente
descubrieron que no sería fácil por su proximidad a otros edificios. En uno de sus lados
estaba el World Congress Center, que se usaba para convenciones. En el otro lado había
una estación de MARTA (sistema masivo de ferrocarriles de Atlanta). En un tercer lado
estaba el CNN Center, el cual transmite programación de cable y radio las veinticuatro
horas del día. ¡El centro comercial CNN estaba a menos de cuatro metros y medio del
Omni! Un error podría afectar la línea del MARTA y cerrar una de sus estaciones más
concurridas. O podría sacar temporalmente del aire al servicio de noticias CNN. Por
supuesto, en el peor de los casos, el Omni podría caer en dirección errónea y aplastar el
edificio de CNN. Para hacer bien la tarea se requería toda la pericia de los Loizeaux y
cincuenta años de experiencia.
El uso de explosivos para demoler un edificio siempre es una labor peligrosa. Todo
proyecto es diferente y requiere una estrategia única. Los hoyos están taladrados en
lugares estratégicos en muchas partes de la estructura, tales como columnas, y se rellenan
de cantidades adecuadas de material explosivo. Luego esos puntos de explosión a
menudo se tapan con malla de eslabones en cadena (para atrapar las enormes piezas en la
detonación) y después se cubren con un material especial que ayuda a contener la
explosión. «Esto permite que el concreto se mueva, pero evita que vuele», dice Stacey
Loizeaux. « A veces también colocamos una cortina en todo el piso para agarrar lo que
pasa por esas dos primeras capas. Allí es donde realmente está tu confiabilidad». 1 Con
frecuencia también se levantan terraplenes alrededor del edificio para proteger a las
personas y las estructuras cercanas.
Obviamente, hay riesgos en toda ocasión para cualquiera que trabaje con explosivos.
Sin embargo, el mayor peligro está en la manera en que se instalan los explosivos para

hacerlos estallar. Para lograr que el edificio caiga hacia adentro, los Loizeaux y su equipo
deben ajustar las cargas en serie con exactitud, usando a menudo intervalos que difieren
uno de otro en pequeñas fracciones de segundo. Ese fue el caso con el Omni, donde
primero era necesario que el techo cayera directamente hacia abajo, luego tres de las
paredes debían caer hacia adentro y la cuarta hacia afuera. Eso fue exactamente lo que
ocurrió el 26 de julio de 1997 a las 6:53 a.m. La demolición duró diez segundos.
Cuando se trata de hacer volar un edificio en el modo en que lo hacen los Loizeaux,
todo tiene que hacerse perfectamente, tanto el análisis de la edificación, los planes para la
demolición, el transporte de los explosivos, la instalación de esos dispositivos, como la
preparación del edificio para la seguridad del área que lo rodea. Si alguien del equipo
hace mal su parte y deja que sus compañeros salgan afectados, no es que el equipo CDI
falle en su objetivo, sino que puede poner en peligro a muchas personas y propiedades.
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo deben poder contar los unos con
los ostros. Esa es la ley de la confiabilidad.

PARTICIPACIÓN DE MUTUA RESPONSABILIDAD
La importancia de la ley de la confiabilidad se clarifica cuando los riesgos son grandes.
Sin embargo, usted no tiene que pasar por una situación explosiva para que la ley se
ponga en acción. Quien dirige un negocio que intenta sacar un producto a tiempo
depende de que sus vendedores realicen sus ventas en tiempos cruciales. El mesero que
desea satisfacer a sus clientes cuenta con que el personal de la cocina prepare los
alimentos correctamente y a tiempo. La madre que tiene una importante entrevista de
trabajo debe tener la seguridad de que la niñera llegará cuando lo prometió. Si hay una
falla en el proceso se pierde la confiabilidad, el cliente se va insatisfecho, y el trabajo va a
parar a manos de otro candidato. Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo
deben poder contar los unos con los ostros.
Hace poco recordé cuán a menudo encontramos ejemplos de la ley de la
confiabilidad, incluso en asuntos pequeños, como la vez cuando realicé un reciente viaje
a África. Fui allí a dictar una conferencia patrocinada por EQUIP, mi organización sin
fines de lucro. Me encontraba sentado en el vestíbulo del hotel esperando mi transporte
hasta la conferencia y me vino un acceso de tos. Eso normalmente no es un asunto serio,
pero cuando usted se prepara para hablar durante cinco o seis horas seguidas no es la
mejor manera de comenzar el día. Cuando me puse en camino acompañado del equipo de
la conferencia, Erick Moon, un miembro del equipo, sacó de su bolsillo una pastilla de
Riccola para la tos (mi marca favorita) y me la ofreció. Cuando vio mi sorpresa, dijo de
modo sencillo: «Todos tenemos algunas para ti, por si acaso».

«No trabajamos unos para otros; lo hacemos unos con otros».

—STANLEY C. GAULT

Stanley C. Gault afirmó: «No trabajamos unos para otros; lo hacemos unos con
otros». Esa es la esencia de la confiabilidad: la capacidad y deseo de que compañeros de
equipo trabajen juntos hacia metas comunes. Pero eso simplemente no sucede porque sí.

Ser confiable tampoco es un don. Se debe ganar. Los miembros de equipos que sólo
dependen entre sí en los momentos fáciles no desarrollan la confianza de contar con los
demás.

LA FÓRMULA DE LA CONFIABILIDAD
Creo que hay una fórmula de la confiabilidad. No es complicada, pero su impacto es
poderoso. Hela aquí:
Carácter + Capacidad + Compromiso +
Constancia + Cohesión =
Confiabilidad
Cuando todos los miembros del equipo adoptan, personal y mutuamente, cada una de
esas cinco cualidades, pueden lograr la confiabilidad necesaria para que el equipo tenga
éxito.
Démosle una mirada a cada una de esas cualidades:

1. Carácter
En Las 21 leyes irrefutables del liderazgo, escribí acerca de la ley del terreno sólido,
la cual dice que la confianza es la base del liderazgo. Esa ley es en realidad acerca del
carácter. En el libro afirmo: «El carácter hace que sea posible confiar. La confianza hace
posible el liderazgo. Esa es la ley del terreno sólido». 2
De igual manera, la confiabilidad empieza con el carácter, puesto que se basa en la
confianza, la cual es la base de toda interacción con las personas. Si usted no puede
confiar en una persona, no contará con ella. Así lo reafirmó Robert A. Cook: «No hay
sustituto para el carácter. Usted puede comprar cerebros, pero no puede comprar
carácter».
Siempre que quiera levantar un equipo usted tendrá que empezar por forjar carácter
en los individuos que lo conforman. Por ejemplo, mi amigo Lou Holtz, entrenador de
fútbol en la Universidad de Carolina del Sur, al principio de la temporada presenta a los
jugadores de su equipo una lista de doce compromisos, para ayudarles a comprender el
ambiente de equipo que está intentando crear. Estos son los compromisos:

«No hay sustituto para
el carácter. Usted puede comprar cerebros, pero no puede comprar carácter».

—ROBERT A. COOK

UCS, Doce compromisos

1. Lograremos juntos lo que hacemos. Compartimos nuestros triunfos y no

permitiremos que uno solo de nosotros falle.
2. Todos somos adultos totalmente maduros. Actuaremos en concordancia, y
esperamos lo mismo de quienes nos rodean.
3. No nos tendremos secretos. Todos compartiremos la información que nos afecta a
todos; rápida y francamente trabajaremos para separar lo real de lo imaginario.
4. No nos mentiremos a nosotros mismos ni unos a otros. Ninguno de nosotros
tolerará que alguno de nosotros lo haga. Dependeremos unos de otros en
confianza.
5. Seremos hombres de palabra. Diremos lo que queremos decir y haremos lo que
decimos. Confiamos también en la palabra de los demás.
6. Mantendremos la calma. No nos dejaremos llevar del pánico al enfrentar tiempos
difíciles. Siempre preferiremos enrollar nuestras mangas en vez de retorcernos las
manos.
7. Desarrollaremos nuestras habilidades y las tomaremos en serio. Haremos que
nuestras normas sean más elevadas que los de nuestros oponentes más aguerridos,
y agradaremos a nuestros seguidores agradándonos personalmente.
8. Trataremos a nuestros vestidores como nuestro hogar y a nuestros compañeros
como amigos. Pasamos demasiado tiempo juntos como para dejar que estas cosas
vayan mal.
9. Seremos desinteresados y esperamos que todos los demás muestren esa misma
cualidad. Cuidaremos unos de otros sin expectativas.
10. Estaremos atentos unos de otros. Realmente creemos que somos guardas de
nuestros hermanos.
11. Somos estudiantes en UCS, y como tales lucharemos para graduarnos.
Tomaremos en serio nuestro promedio de calificaciones de grado y esperamos
que nuestros compañeros hagan lo mismo.
12. No podemos perder ni lo toleraremos en ninguna cosa que hagamos. Para
nosotros perder es vergonzoso, embarazoso y humillante. No existe excusa alguna
por perder un partido de fútbol en UCS.
¿Observó usted algo mientras leía esos doce párrafos? La mayoría de ellos se refieren
a asuntos de carácter. Holtz sabe que si no establece una sólida base de carácter en los
jóvenes de su equipo no puede forjar nada de valor sobre él.
En su libro Esta indecisión es definitiva, Barry Gibbons afirma: «Escribe y publica lo
que quieras, pero los únicos valores, misiones y ética que cuentan en tu compañía son los
que se manifiestan todo el tiempo en la conducta de todas las personas».

2. Capacidad
Pasé más de veinticinco años como pastor, de modo que comprendo muy bien el

mundo de la iglesia; debo admitir que hay personas en la comunidad religiosa que actúan
como si el carácter fuera lo único que importara. No creo que esto sea cierto. Lo que
usted hace también es importante (como lo clarifican las Escrituras). El carácter es lo más
importante, pero no es lo único.

«Escribe y publica lo que quieras, pero los únicos valores, misiones y ética que
cuentan en tu compañía son los que se manifiestan todo el tiempo en la conducta de
todas las personas». 3

—BARRY GIBBONS

Si usted tiene alguna duda al respecto, piense en esto: si tuviera que sufrir una
operación debido a una enfermedad que amenazara su vida, ¿sería más feliz teniendo un
buen cirujano que fuera una mala persona o una buena persona que fuera un mal
cirujano? Esto pone en perspectiva que la capacidad es importante. Además, si el
individuo ha de estar en su mismo equipo, usted querría tanto capacidad como carácter.

3. Compromiso
Tener en un equipo miembros sin entereza no es una experiencia muy agradable.
Cuando los momentos son difíciles, usted quiere saber que puede contar con sus
compañeros. No quiere estar preguntándose si continuarán adelante con usted.
Hace poco Dan Reiland, quien es vicepresidente del Grupo INJOY, me habló de la
siguiente tabla que indica el compromiso de algunos de los miembros de su equipo:

Nivel
Clase de compañero
Descripción
1. Coronel
de boina
verde
Líder comprometido del equipo
Hay pocos. Enfocado en la gran idea. Su actitud es «hacer cualquier cosa».
2. Primer
teniente
Conquista resultados en el equipo
Participa en el ambiente y el espíritu de la organización. Se automotiva y es productivo.
3. Graduado
con honores
Verdadero jugador del equipo
Tiene pasión y entusiasmo. Llega más temprano y se queda hasta más tarde. Sin embargo aún
no está probado como líder.
4. Cadete
Miembro formal
del equipo

Disfruta su permanencia en el equipo. Desea quedarse. Sirve por deber. No obstante no es un
conquistador de logros.
5. Recluta de
campo de entrenamiento
Seguidor envidioso
Trabajará
6. Desertor
No es seguidor
No querrá hacer nada. Se le debe llevar a corte marcial.
7. Francotirador
Seguidor peligroso
Trabaja

Los equipos triunfan o fracasan basados en el compromiso que sus miembros tienen
unos con otros y con el equipo. Mi amigo Randy Watts, quien pastorea una iglesia en
Virginia, me envió recientemente una nota después de una conferencia en la que enseñé
la ley de la confiabilidad. Él escribe:
«Hace años un amigo mío asistió al Instituto Militar Virginia, conocido por su fuerte
entrenamiento físico, emocional y mental. Me dijo que a todos los novatos que ingresan
se les separa en compañías. Uno de sus obstáculos de entrenamiento es subir el Monte
House, el cual es muy empinado y más que un desafío. La motivación para trepar es: si
usted llega de último, lo hará de nuevo. ¡No sólo usted sino toda su compañía! Esto crea
compromiso en el equipo. ¡Si una persona en su compañía se tuerce un tobillo o se rompe
una pierna, otros miembros de su compañía lo cargan! No es suficiente ser el primer
hombre en la cumbre del monte; todo el equipo debe lograrlo».
Esa es la clase de compromiso que en realidad necesita el equipo. Cuando los
compañeros no pueden lograrlo, usted los carga el resto del camino por el bien del
equipo.

4. Constancia
De vez en cuando aparece alguien que define la constancia para el resto de sus
compañeros de equipo. En el caso de los Bravos de Atlanta creo que esa persona es Greg
Maddux. Si usted es aficionado al béisbol, entonces quizás ha oído de él. Maddux es un
gran lanzador, y lo prueba con premios y estadísticas. Ganó más de doscientos juegos,
incluyendo 176 en la década de los noventa, más que cualquier lanzador en la Liga
Mayor de Béisbol. Es el único lanzador, además de Cy Young y Gaylord Perry, que ha
ganado más de quince juegos en trece temporadas consecutivas. Es el único lanzador en
la historia del béisbol que ha ganado el premio Cy Young durante cuatro años seguidos
(1992–1995).
¿Sabe usted cuál es, de todos los premios que recibió Maddux como lanzador y por
estadísticas, su honor más notable? ¡Se le reconoció como el mejor interceptor de la Liga
Nacional en su posición al recibir un Globo de oro por diez años seguidos!
A muchos lanzadores extraordinarios no se les conoce por su labor de interceptar.
Cuando una bola difícil se convierte en un hit para un lanzador, o cuando este debe cubrir
la primera base durante un juego difícil hacia el lado derecho del cuadro, muchas veces
los demás jugadores del equipo contienen el aliento. Si es probable que alguien en el

campo cometa un error, ese es el lanzador. Pero no Maddux. Él obra en su intercepción
con el mismo trabajo ético sensacional que lo ha convertido en un gran lanzador. El
resultado es una profesión que sólo ha visto cuarenta errores en quince años (con dos
temporadas de interceptar sin cometer errores).
Si usted quiere que sus compañeros de equipo le tengan confianza, que sepan que
pueden contar con usted todos los santos días, entonces haga suyo el ejemplo de Maddux.
La constancia es la clave.

5. Cohesión
La última cualidad que los compañeros del equipo necesitan para desarrollar
confiabilidad es cohesión. Esa es la capacidad de mantenerse unidos a pesar de cuán
difíciles puedan ser las circunstancias. El Sello de la Armada John Roat describe así la
cohesión:
Unidad de cohesión es una de esas expresiones que cualquiera cree entender. La verdad
es que la mayoría de las personas no tienen la menor idea. Definitivamente no se trata de
que todos estén ligados entre sí o sean agradables. Significa que usted está orgulloso de la
capacidad de su grupo para funcionar en un nivel más alto que el posible para una
persona. La unidad no brilla porque usted es un miembro, usted brilla porque es
suficientemente bueno para ser un miembro. 4

Existe un viejo adagio cuando de equipos se trata: O nos esforzamos juntos o nos
destruimos. Sin cohesión, las personas no forman realmente un equipo, porque no están
esforzándose juntos. Son simplemente un grupo de individuos trabajando para la misma
organización.
El novelista y activista de los derechos civiles James Baldwin afirmó: «En el
momento en que perdemos la fe mutua, el mar nos sepulta y la luz se va». Cuando esto
ocurre, la confiabilidad es ser capaz de tener fe en sus compañeros, no importa lo que
suceda. A la hora de la verdad usted puede volverse hacia la gente de su equipo.
Digámoslo claro: Usted no puede hacer nada que cuente a menos que sea confiable.
Cuando de contar se trata, los compañeros de equipo deben poder contar los unos con
los ostros.

Existe un viejo adagio cuando de equipos se trata: O nos esforzamos juntos o nos
destruimos.

CONFIANZA PERDIDA
Si usted ve un ejemplo importante de confianza perdida que destruye la confiabilidad de
un equipo, lo nota instantáneamente. Una violación de la confiabilidad en la familia se
presenta cuando los padres abandonan a los hijos, un cónyuge es culpable de infidelidad,
o los hijos engañan cruelmente a sus padres. La confiabilidad en un negocio se debilita
cuando los empleados malversan el dinero o los líderes abusan del poder que les
confiaron otras personas en la organización. Si un funcionario o una agencia

gubernamental resultan culpables de espionaje, esto no sólo hiere a sus compañeros de
trabajo sino que rompe la confianza entre las personas de toda la nación.
Cuando a principios del 2001 salió la noticia de que a un agente del FBI se le había
agarrado transmitiendo a Rusia y la antigua Unión Soviética información clasificada
como de máxima seguridad nacional, lo primero que pensé fue en la ley de la
confiabilidad. El hombre de este caso era Robert Phillip Hanssen, un agente de
contraespionaje que había hecho una carrera en el FBI.
Hanssen es sospechoso de haber entregado a la KGB (y al organismo que la
reemplazó, llamado el SVR) información confidencial en más de veinte ocasiones
distintas. Esa información totalizaba más de seis mil páginas de material, que incluían
técnicas, recursos, métodos y operaciones sobre investigación de contraespionaje. 5 Y al
igual que en el caso de Aldridge Aimes, el funcionario de contraespionaje de la CIA
culpable de espionaje en 1994, se cree que la información pasada de modo ilegal por
Hanssen precipitó las muertes de agentes especiales que trabajaban para el gobierno
estadounidense. 6
A nadie le gusta un traidor. Es más, en Estados Unidos aún se asocia el nombre de
Benedict Arnold con el incumplimiento y la traición, incluso cuando sus acciones
ocurrieron hace más de doscientos años. (Nadie recuerda que Arnold fue un brillante líder
militar.) Pero lo que hace especialmente desagradable el caso Hanssen es el hecho de que
el traidor era miembro de un equipo que mantiene altas normas de conducta debido a la
confianza que las personas le han dado. El FBI identifica sus valores centrales como
«rigurosa obediencia a la constitución de los Estados Unidos; respeto por la dignidad de
aquellos que protegemos; misericordia; justicia; integridad institucional e intransigencia
personal». 7
Observe las palabras de Louis J. Freeh, director del FBI, con relación a Hanssen:
Es detestable una traición de confianza por un agente del FBI, quien juró no sólo hacer
cumplir la ley sino ayudar específicamente a proteger la seguridad de nuestra nación. Esta
clase de conducta criminal representa la más traicionera acción imaginable … También
golpea el corazón de todo lo que representa el FBI: el compromiso de veintiocho mil
hombres y mujeres honrados y dedicados en el FBI que trabajan todos los días con
diligencia para obtener la confianza del pueblo estadounidense. 8

En otras palabras, cuando de contar se trata, los compañeros de equipo deben poder
contar con los demás. Robert Hanssen infringió la confianza que hace posible la
confiabilidad. Podrían pasar décadas antes de que averigüemos cuánto daño hizo al país.
Ese es un pensamiento terrible, pero es el precio que a veces se debe pagar cuando
alguien viola la ley de la confiabilidad.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
El halago más grandioso que usted puede recibir
es que se pueda contar con usted.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
A menudo las personas dicen que la imitación es un cumplido. Cuando se trata de un
equipo de trabajo creo que el halago más grandioso que usted puede recibir es la
confianza de sus compañeros de equipo cuando en realidad cuenta.
¿Cómo se sienten sus compañeros con usted? En el capítulo seis hablamos de cómo
catalizar los pasos a un nivel más alto de juego cuando llegan tiempos difíciles. Usted
podría ser o no ser la clase de jugador que provoca los acontecimientos y después alguien
cuando el juego está en peligro. Eso está bien. Pero, ¿se puede depender de que usted
haga su parte, cualquiera que sea, cuando sus compañeros lo necesitan? ¿Actúa y
continúa de tal manera que el equipo lo considera alguien con quien se puede contar?
¿Cómo le va en cada uno de los aspectos examinados en el capítulo?
• ¿Es incuestionable su integridad (carácter)?
• ¿Lleva a cabo su trabajo con excelencia (capacidad)?
• ¿Se puede depender de usted en todo momento (constancia)?
• ¿Se dedica usted al éxito del equipo? (compromiso)?
• ¿Unen sus acciones al equipo (cohesión)?
Si usted es débil en alguna de estas áreas, hable con un guía o amigo de confianza
para obtener sugerencias relacionadas a cómo puede crecer en esta área.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Desarrollar la confiabilidad y cohesión entre miembros del equipo no siempre es una
labor fácil. Además lleva tiempo. Si usted es responsable de dirigir su equipo, utilice las
sugerencias de William a. Cohen en El arte del líder para levantar un equipo en que cada
miembro pueda contar con los demás cuando sea necesario:
1. Desarrolle orgullo por la membresía del grupo.
2. Convenza a su grupo de que son los mejores.
3. Dé reconocimiento siempre que sea posible.
4. Anime el uso de lemas, nombres, símbolos y eslogans organizativos.
5. Establezca el valor de su grupo al examinar y promover su historia y sus valores.
6. Enfóquese en el propósito común.
7. Anime a su personal a participar juntos de actividades fuera del trabajo. 9
Mientras más actividades de estas adopte, más confiabilidad desarrollará.

10
LA LEY DEL PRECIO
El equipo no logra alcanzar su potencial
cuando falla en pagar el precio.

Uno de los minoristas más antiguos de Estados Unidos, Montgomery Ward y Compañía,
anunció el 28 de diciembre del 2000 que se acogería al capítulo siete de bancarrota y
cerraría sus puertas para siempre. Tal anuncio entristeció a la población de Chicago,
porque Ward había sido una institución en esa ciudad por más de un siglo. Lo más triste
es que su fracaso se pudo haber evitado si la empresa hubiera aprendido y practicado la
ley del precio antes de que fuera demasiado tarde.
La historia primitiva de la cadena de minoristas es en realidad muy notable. La
compañía fue fundada en 1872 por Aaron Montgomery Ward, un joven vendedor que
había trabajado para varios comerciantes de prendas de confección en el sur y en el
medio oeste de EE.UU. Mientras trabajaba en regiones rurales lejos de las ciudades o
poblaciones grandes, descubrió que muchos clientes de regiones remotas estaban a
merced de comerciantes locales que a menudo les sobrecargaban el valor de las
mercancías. Eso le dio una idea. En esa época los ferrocarriles y el servicio de correo
mejoraban en gran manera. ¿Qué pasaría si él compraba en efectivo prendas de
confección directamente de los fabricantes y las vendía en efectivo a clientes rurales por
medio de pedidos por correo, eliminando por consiguiente los intermediarios que estaban
extorsionando a esos clientes?

EL PAGO DEL PRIMER PRECIO
De su trabajo como vendedor hasta 1871 Ward había ahorrado suficiente dinero como
para comprar algunas mercancías e imprimir una lista de precios en una página, la cual
planeaba enviar por correo a un grupo de granjeros que pertenecían a una hermandad.
Pero antes de poder seguir con su plan, el gran incendio de Chicago en 1871 destruyó sus
existencias y sus hojas de precios. Eso no detuvo a Ward. Convenció a dos colegas de
ventas que se asociaran con él, comenzó a reconstruir sus existencias y volvió a imprimir
la hoja de precios que se convertiría en el primer catálogo en el mundo de venta de
mercancía general por correo. En 1872, a los veintiocho años, Ward comenzó su negocio.
Al principio Ward tuvo éxito moderado. Es más, al año de estar en el negocio a sus
dos compañeros les entró pánico y le pidieron que les comprara sus acciones. Ward lo
hizo y entonces llevó al negocio a su amigo George Thorne como un socio total. Juntos
se esforzaron mucho, tomando pedidos y enviando mercancías por ferrocarril. Mientras
tanto, en 1875, Ward y Thorne tuvieron una idea novedosa: decidieron incluir un nuevo
credo en su catálogo. Este decía: «Satisfacción garantizada o devolución de su dinero».
Entonces el negocio despegó.
La tenacidad de Ward y la buena disposición de pagar un precio doble por iniciar su
propio negocio fructificaron menos de una década después. La compañía que comenzó
con $1.600 de capital en 1872 tuvo ventas por $300.000 en 1878. Nueve años después de

eso las ventas ascendieron a un millón de dólares. Al cambiar el siglo, el catálogo de
Montgomery Ward y Compañía, que se conocía como «El libro de los deseos», llegó a
tener quinientas páginas y se estaba enviando por correo a más de un millón de personas
por año. La oficina central de la compañía era un edificio nuevo sobre la Avenida
Michigan en Chicago, el rascacielos más grande al occidente de la ciudad de Nueva
York. 1

DEJAR DE PAGAR
Luego, en 1901, Montgomery Ward se jubiló para dedicar los últimos años de su vida a
trabajar en el mejoramiento de Chicago. Durante las dos primeras décadas del nuevo
siglo la compañía continuó prosperando. Pero a finales de la segunda década las cosas
comenzaron a cambiar. El éxito de Ward había motivado en 1886 el nacimiento de otra
compañía con base en Chicago: Sears, Roebuck y Co. Esta, igual que Montgomery Ward
y Compañía, se basaba en venta de mercancía por catálogo a clientes rurales. Cuando
ambas compañías iniciaron sus operaciones la mayor parte de la población vivía en
regiones rurales. Pero ahora la nación estaba cambiando. Las ciudades se estaban
llenando. Al finalizar el censo de 1920 se vio que por primera vez en la historia del país
la mayor parte de la población vivía en centros urbanos y como resultado sus hábitos de
compra estaban cambiando.
Robert E. Wood, un ex intendente general del ejército, se incorporó a Montgomery
Ward en 1919 y vislumbró la venidera prosperidad en las ventas al por menor. Quiso
comenzar a abrir tiendas en ciudades donde las personas pudieran comprar
personalmente, pero no logró convencer a los propietarios. Sencillamente no pagaron el
precio de realizar el cambio. 2

ALGO PASADO
Al saber dónde se hallaba el futuro del negocio, Wood salió de Ward. En 1924 ingresó al
personal de Sears como vicepresidente. Convenció a los directores de su nueva empresa
que corrieran el riesgo de abrir tiendas de ventas por departamentos. Para probar
acordaron abrir al año siguiente una tienda en Chicago. Fue un éxito inmediato. Dos años
después Sears había abierto veintisiete tiendas. Para 1929 la empresa había construído
más de trescientas. Continuaron expandiéndose incluso durante la depresión, y en 1931
las ventas al por menor en las tiendas de Sears sobrepasaron sus ventas por catálogo.
Wood se convirtió en el presidente de la compañía, posición que conservó hasta 1954, y
Sears se volvió la cadena de tiendas por departamentos más próspera de la nación. 3
Montgomery Ward y Compañía en realidad nunca se recuperó de ese error inicial.
Comenzó a abrir tiendas al por menor, pero sin la agresividad suficiente para vencer a
Sears. Un equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla en pagar el precio. Una y
otra vez Ward se negó a pagar el precio. Durante la depresión la compañía acumuló
dinero en efectivo y dejó de extenderse mientras Sears ganaba más terreno. Después de la
Segunda Guerra Mundial, cuando otras tiendas empezaron a mudarse a los suburbios,
Ward dejó pasar la oportunidad de volver a estar en la cumbre. Cada vez que el mercado
cambiaba, ellos no pagaban el precio necesario para ganar un mercado. En los últimos
veinticinco años estuvieron luchando por mantener abiertas sus puertas. Finalmente
cerraron después de 128 años de estar en el negocio. Eso es lo que sucede cuando las

personas violan la ley del precio.

RAZÓN DE SER DEL PRECIO
La capacidad rara vez es la razón de que un equipo no alcance su potencial. Tampoco es
un asunto de recursos. Casi siempre es un problema de pago. Montgomery Ward y
Compañía tenía muchos recursos y el talento que se necesitaba (inclusive el líder que
podía llevar al equipo hacia adelante). El problema fue que los dueños de la empresa no
estuvieron dispuestos a salir de su zona cómoda, tomar riesgos e intentar abrir nuevos
caminos.
Una de las razones de que los equipos fracasen en pagar el precio para alcanzar su
potencial es que malinterpretan la ley del precio. Sinceramente no saben cómo funciona.
Paso a darle cuatro verdades acerca de esta ley que le ayudarán a clarificarla en su mente:

1. Todos deben pagar el precio
Allan Cox observó en Straight Talk for Monday Morning [Charla directa para la
mañana del lunes]:
Usted debe renunciar a algo para ser miembro de un equipo. Podría ser un falso papel que
usted se ha asignado a sí mismo, tal como el individuo que habla demasiado, la mujer que
permanece en silencio, el sabelotodo, el que no sabe nada, el acaparador de subordinados
con talento, el que no participa de algunos recursos como sistemas administrativos de
información (SAI), o cualquier otro. Sin duda, usted renuncia a algo, como a algún
privilegio sin mayor importancia, pero gana autenticidad. Por otra parte, el equipo no
aplasta el logro individual; más bien confiere contribuciones personales. 4

Si el precio de ganar no lo pagan todos, entonces todos tendrán que pagar el precio
de perder.

Las personas que no han tenido la experiencia de estar en un equipo ganador no
comprenden frecuentemente que todo miembro debe pagar un precio. Creo que algunos
piensan que si otros trabajan duro, ellos lograrán avanzar sin esfuerzo hacia su potencial.
Pero eso no es cierto. Si el precio por ganar no lo pagan todos, entonces todos tendrán
que pagar el precio por perder.

2. El precio se debe pagar todo el tiempo
Muchas personas tienen lo que llamo destino de enfermedad. La describo en mi libro
Las 21 cualidades indispensables de un líder:
Algunos creen equivocadamente que si logran una meta particular ya no tienen que
crecer. Esto puede ocurrir con casi todo: obtener un grado, alcanzar una posición
anhelada, recibir un galardón particular o lograr una meta económica.
Sin embargo, los líderes eficaces no pueden darse el lujo de pensar de ese modo. El
día en que dejen de crecer pierden su potencial y el de la organización. Recuerde las
palabras de Ray Kroc: «Usted está creciendo mientras esté verde. Tan pronto se madure

comienza a podrirse». 5

El destino de enfermedad es tan peligroso para un equipo como para cualquier
individuo. Nos hace creer que podemos dejar de trabajar, de luchar, de pagar el precio, y
aun así alcanzar nuestro potencial. Sin embargo, como observara Earl Blaik, antiguo
entrenador de fútbol americano en la Academia Militar Estadounidense: «No hay
sustituto para el trabajo. Él es el precio del éxito». Esa verdad no cambia. Por eso el
presidente Dwight D. Eisenhower observó: «No hay victorias a precio de ganga». Si
usted quiere alcanzar su potencial, no debe aflojar el ritmo.

«No hay victorias a precio de ganga»

—DWIGHT D. EISENHOWER

3. El precio aumenta si el equipo quiere mejorar, cambiar
o mantenerse victorioso
¿Ha notado cuán pocos campeones consecutivos hay en los deportes? ¿O cuán pocas
empresas se mantienen en el tope de las listas de la revista Forbes por una década?
Convertirse en campeón tiene un gran costo. Pero mantenerse en la cumbre cuesta aún
más. Y mejorar hasta lo máximo es aún más costoso. Mientras más alto esté usted, más
tiene que pagar para hacer mejoras por pequeñas que sean. Los campeones mundiales de
velocidad no mejoran sus marcas por segundos sino por centésimas de segundo.
Nadie puede acercarse a su potencial sin pagar de alguna manera para llegar allá. Si
quiere cambiar de profesión, usted tiene que obtener mayor educación, experiencia
adicional de trabajo, o ambas. Si quiere correr a paso más rápido debe pagar por
entrenarse más duro y con más inteligencia. Si quiere incrementar las utilidades de su
inversión, o invierte más dinero o toma riesgos mayores. El mismo principio se aplica a
los equipos. Para mejorar, cambiar o mantenerse ganando como grupo, el equipo debe
pagar un precio, y por lo tanto también los individuos que lo componen.

4. El precio nunca decrece
La mayoría de las personas que renuncian no lo hacen en la base de la montaña; se
detienen a mitad de la cuesta. Nadie planta con el propósito de perder. Con frecuencia el
problema es una creencia errónea de que llegará el momento en que se conseguirá
triunfar de modo más barato. Pero la vida casi nunca funciona de esa manera.

La mayoría de personas que renuncian no lo hacen en la base de la montaña; se
detienen a mitad de la cuesta.

Ese modo de pensar quizás fue el problema con Montgomery Ward y Compañía. En
1919, cuando tuvieron la oportunidad de ser una de las primeras grandes compañía en

abrir cadenas de tiendas minoristas, probablemente se fijaron en lo que les costaría en
términos de tiempo, dinero, esfuerzo y cambio; y pensaron que el precio era demasiado
grande para pagar. Así que dejaron pasar la oportunidad.
Unos pocos años más tarde, cuando Sears empezó a pasarlos con facilidad, el costo de
competir fue aún mayor. Pagaron por entrar al negocio de tiendas de ventas al por menor
pero aún estaban detrás. Ese precio continuó subiendo año tras año, especialmente
cuando Sears los golpeaba al conseguir localidades más importantes. Incluso en las
décadas del 1970 y del 1980 pagaron más y más por mejorar y sin embargo su situación
empeoró. Chapotearon en varios nichos intentando competir contra Walmart, Target o
Circuit City, pero una y otra vez eran golpeados. Pensaron que el precio sería menor la
próxima vez, pero este se mantenía subiendo y subiendo.

Cuando se trata de la ley del precio, en realidad creo que solo hay dos clases de
equipos que la violan: Los que no comprenden el precio del éxito y los que lo
conocen pero no están dispuestos a pagarlo.

Cuando se trata de la ley del precio, en realidad creo que solo hay dos clases de
equipos que la violan: Los que no comprenden el precio del éxito y los que lo conocen
pero no están dispuestos a pagarlo. Nadie puede obligar a un miembro de un equipo a
tener deseos de triunfar. Cada persona decide en su propio corazón si la meta es digna del
precio que se debe pagar. Sin embargo, todos deberían saber el precio que deben pagar
para obtener éxito en el equipo.

EL PRECIO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Por eso ofrezco las siguientes observaciones acerca del costo de ser parte de un equipo
ganador. Para llegar a ser jugadores del equipo, a usted y a sus compañeros se les exigirá
al menos:

Sacrificio
No puede haber éxito sin sacrificio. James Allen observó: «Quien sacrifica poco,
logrará poco; quien sacrifica mucho logrará mucho». Cuando usted se vuelve parte de un
equipo tal vez esté consciente de algunas cosas que deberá abandonar. No obstante puede
estar seguro de que no importa cuánto espere dar para el equipo, en algún punto se le
exigirá que dé más. Esa es la naturaleza del equipo de trabajo. El equipo solo llega a la
cima por medio de sudor, sangre y sacrificio de sus miembros.

Compromiso de tiempo
El trabajo de equipo no llega sin esfuerzo. Cuesta tiempo; lo que significa que usted
paga con su vida. Se necesita tiempo para llegar a conocer a las personas, para establecer
relaciones con ellas, para aprender cómo trabajar juntos. Esto no se puede desarrollar en
tiempo horno de de microondas. Los equipos crecen con más firmeza en un ambiente de
olla de barro.

Desarrollo personal
El único modo en que su equipo alcanzrá su potencial es si usted alcanza el suyo
propio. Eso significa que la capacidad de hoy día no es suficiente. El experto en
liderazgo, Max DePree, lo dijo de esta manera: «No podemos convertirnos en lo que
debemos ser si permanecemos como estamos». El deseo de mantenerse en la lucha y de
mejorar es una clave para su propia capacidad, pero también es importante para el
mejoramiento del equipo. Por eso es que John Wooden de UCLA, un grandioso líder de
equipo y el mejor de los entrenadores de básquetbol universitario de todos los tiempos,
manifesó: «Lo que cuenta es lo que usted aprende después de saberlo todo».

El único modo en que su equipo alcanza su potencial es si usted alcanza el suyo
propio.

Ausencia de egoísmo
Por naturaleza las personas salen en defensa de sí mismas. La pregunta: «¿Qué saco
de esto?» no está muy lejos de sus pensamientos. Pero si un equipo ha de alcanzar su
potencial, sus jugadores deben poner la agenda del equipo por sobre la suya propia.
Algunas personas ven que la gran perspectiva de la teoría del bumerang de H. Jackson
Brown es verdadera: «Cuando usted da lo mejor al mundo, el mundo devuelve el favor».
Y si usted le da lo mejor al equipo, este le devolverá más de lo que usted le da; además,
juntos lograrán más de lo que usted puede lograr por su cuenta.

«Cuando usted da lo mejor al mundo, el mundo devuelve el favor»

H. JACKSON BROWN

Con seguridad hay otros precios individuales que se deben pagar para ser parte del
equipo. Usted tal vez puede enumerar varios que ya ha pagado para estar en un equipo. El
punto es que las personas pueden escoger mantenerse en las lineas de banda de la vida e
intentar hacer todo solas, o pueden ingresar al juego para ser parte de un equipo. Este es
un equilibrio entre la independencia y la interdependencia. Las recompensas del trabajo
en equipo pueden ser grandes, pero siempre hay un costo. Usted siempre debe renunciar
para crecer.
Hace casi un mes cuando me encontraba mostrando las diecisiete leyes del trabajo en
equipo a un grupo de comerciantes en Atlanta, y después de que enseñé la ley del precio,
Virgil Berry se me acercó y me deslizó una nota que decía: «John, el precio por fallar es
mayor que el precio por triunfar. El precio de aceptar el fracaso es pobreza, depresión,
desánimo y espíritu oprimido». La gente de Montgomery Ward sabían esto muy bien. El
equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla en pagar el precio.

¿CUÁL ES EL PRECIO PARA UNA NACIÓN?
Pagar un alto precio no siempre garantiza la victoria. Muchos equipos se sacrifican de
verdad, solo para no ver cumplidas sus metas. Sin embargo, a veces los sacrificios se
recompensan con resultados. Ese fue el caso del ejército revolucionario de los
recientemente formados Estados Unidos y de su comandante, George Washington,
durante el invierno de 1777 en Valley Forge, Pensilvania.
El año 1777 no fue particularmente de éxito para el general Washington y sus tropas.
Tras derrotas en Branddywine, Paoli y Germantown, y la pérdida de Filadelfia a manos
de los británicos, Washington y once mil soldados entraron en Valley Forge el 19 de
diciembre de ese año. Las tropas estaban desmoralizadas y enfrentaban la posibilidad de
un invierno muy frío sin refugio adecuado y sin comodidades.
Quizás el mayor anhelo de esos hombres era ir a casa y olvidarse por completo de la
guerra por la libertad. Pero si lo hacían, el costo sería alto. En la posición en que estaban
podían vigilar las tropas británicas comandadas por el general Howe en Filadelfia. Más
importante aún, en su posición podían defender a York, Pensilvania, a donde había huido
el congreso continental cuando la capital cayó en manos de los británicos. Si los hombres
en Valley Forge no hubieran estado dispuestos a pagar el precio, habría caído el gobierno,
se habría desbandado el ejército y se habría perdido la guerra revolucionaria.
Las condiciones eran terribles. Los hombres estaban mal equipados y peor provistos.
A los pocos días de su llegada, Washington escribió al congreso continental diciendo:
«2.898 hombres no estaban aptos para cumplir su deber por estar descalzos o casi
desnudos (insuficientemente vestidos para el clima glacial)». Las cosas estaban tan mal
que los centinelas se debían parar sobre sus sombreros para evitar que se les congelaran
los pies. Para el primero de febrero solo habían cinco mil hombres disponibles para el
servicio. 6

PAGAR EL PRECIO Y DESPUÉS ALGO MÁS
De modo milagroso las tropas no se rindieron. Soportaron el castigo del duro invierno.
Pero hicieron más que solo esperar y sobrevivir. Aprovecharon el tiempo que tenían para
convertirse en mejores soldados. Antes de su llegada a Valley Forge estaban
desorganizados y sin formación. Para remediar eso, el general Washington empleó el
talento de un antiguo oficial del ejército prusiano, el barón von Steuben.
Lo primero que hizo von Steuben fue imponer organización en el campamento e
introdujo condiciones de salubridad. Luego bajo su instrucción una compañía de hombres
se transformó en un estupendo equipo de soldados. A su vez ellos ayudaron a entrenar a
otras compañías. Von Steuben también estandarizó las maniobras militares en todo el
ejército, de modo que los hombres pudieran trabajar mejor como un equipo, sin importar
qué oficiales los comandaran. Para la época en que el ejército se movilizó, en junio de
1778, estaban a la altura de cualquier grupo de soldados, incluso del ejército británico que
algunos consideraban como el mejor del mundo.
El ejército de Washington continuó ganando batallas contra un ejército británico muy
superior en números. Pelearon en la batalla de Lexington, la lucha decisiva que definió la
guerra en favor de la nación recién formada. Quienes vivimos en Estados Unidos les
estamos agradecidos porque el precio que pagaron hace más de doscientos años preparó
el terreno para que viviéramos en un país de gran libertad y oportunidad. Aunque es

cierto que el equipo no logra alcanzar su potencial cuando falla en pagar el precio,
también es cierto que cuando se paga el precio las recompensas pueden ser grandiosas.
Esa es la bendición de la ley del precio.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Rara vez usted obtiene más de lo que ha pagado.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
Si usted es un conquistador de logros quizás tenga muchos sueños y metas. Escriba
algunas de las cosas que anhela lograr próximos dentro de los próximos cinco años:
1._______________________________________________________
2._______________________________________________________
3._______________________________________________________
4._______________________________________________________
5._______________________________________________________
6._______________________________________________________
7._______________________________________________________
8._______________________________________________________
9._______________________________________________________
10.______________________________________________________
Ahora, ¿a cuál de ellas está dispuesto a renunciar? Usted siempre debe estar dispuesto
a hacerse esa pregunta cuando es parte de un equipo. Cuando sus metas personales están
en conflicto con las metas más grandes de su equipo, usted tiene tres alternativas:
1. Abandona la meta (porque el equipo es más importante).
2. Aplaza la meta (porque no es el tiempo correcto).
3. Parte con el equipo (porque es lo mejor para todos).
Lo único a que usted no tiene derecho es a esperar que el equipo sacrifique sus metas
colectivas por las suyas.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Una de las cosas difíciles que usted debe hacer si dirige un equipo es convencer a sus

compañeros de sacrificarse por el bien del grupo. Mientras más talentosos sean los
miembros del equipo, más difícil quizás es convencerlos de poner al equipo en primer
lugar.
Empiece por modelar el sacrificio. Muestre al equipo que usted está …
• Dispuesto a hacer sacrificios económicos por el equipo.
• Dispuesto a mantenerse en crecimiento por el bien del equipo.
• Dispuesto a conferir poder a otros por el bien del equipo.
• Dispuesto a tomar decisiones difíciles por el bien del equipo.
Una vez que ha modelado una disposición de pagar su propio precio por el potencial
del equipo, usted tiene la credibilidad para pedir a otros que hagan lo mismo. Luego,
cuando usted reconozca los sacrificios que sus compañeros deben hacer por el equipo,
muéstreles por qué y cómo hacerlos. Después alabe en gran manera los sacrificios de sus
compañeros.

11
LA LEY DEL MARCADOR
El equipo puede hacer ajustes cuando sabe dónde está parado

Usted leyó en el capítulo anterior acerca de Montgomery Ward y Co., un gran comercio
estadounidense que cayó en períodos difíciles debido a que hizo caso omiso de la ley del
precio. Por un par de décadas parecía que otra institución estadounidense se dirigía a un
desastre similar: Producciones Walt Disney.

EL RATÓN QUE RUGIÓ
La compañía por supuesto fue fundada por Walt Disney y su hermano Roy en la década
de los veinte. Comenzaron por hacer cortos de animación silenciosa y creció hasta ser
una de las más amadas y respetadas empresas de entretenimiento en el mundo.
Continuamente se desarrollaban y abrían nuevos caminos. Produjeron los primeros
dibujos animados hablados y la primera caricatura en colores, ambos caracterizaban a
Mickey Mouse, quien desde entonces se convirtió en un ícono estadounidense. Blanca
Nieves, la primera película de largo metraje animada, fue radicalmente una idea
innovadora. Mientras se estaba produciendo, muchos la llamaron la «Locura de Disney».
Cuando salió al mercado en 1937 se convirtió en la película de más éxito en esa época.
(¡Algunos dicen que fue la de más éxito en todos los tiempos!)
Producciones Walt Disney realizó durante las dos décadas siguientes maravillosas

películas que se convirtieron en clásicos. Se extendió a la producción televisiva. Abrió
además el primer parque temático en el mundo. El nombre Disney se volvió sinónimo de
entretenimiento familiar creativo.

LA COMPAÑÍA QUE GIMOTEA
Sin embargo, después de que Walt muriera en 1966, la empresa empezó a caer en un
terreno lleno de baches. Cuando una vez Producciones Walt Disney sobresalió por la
innovación, ahora estaba marcada por la imitación de su propio pasado de éxitos. Don
Bluth, quien salió de Disney en 1979, comentó: «Sentíamos que estábamos animando la
misma figura una y otra vez, con un poco de cambios en el rostro». 1
En vez de tratar de mirar hacia adelante y abrir nuevos caminos, Card Walker, quien
supervisaba la producción de películas, siempre se preguntaba: «¿Qué habría hecho
Disney?» Las personas en el estudio empezaron a bromear morbosamente: «Estamos
trabajando para un hombre muerto». 2 La compañía continuó produciendo películas sin
originalidad que no rendían utilidades, y los ingresos continuaron achicándose. El
departamento de películas tenía en 1981 un ingreso de $34,6 millones. En 1982 su
ingreso había disminuído a $19,6 millones. El año 1983 provocó una pérdida de $33,3
millones. El valor de las acciones de Disney estaban cayendo en picada.
Durante ese período muchas corporaciones estadounidenses estaban cayendo víctimas
de hostiles absorciones, donde los tiburones de Wall Street obtendrían el control de la
empresa, la cortarían en pedazos y venderían sus partes con una utilidad para ellos y para
sus patrocinadores. Puesto que las acciones de Disney estaban cayendo y se presentaban
deudas, se convirtió en el objetivo de una hostil absorción.
En 1984, la compañía Disney a duras penas esquivó un intento de absorción, y estaba
enfrentando la amenaza de otro, cuando su junta de directores finalmente dio una mirada
realista a la posición de la empresa. Decidieron que si la compañía habría de sobrevivir se
necesitaban cambios radicales, incluyendo algo que nunca se había hecho en su historia:
llevar a alguien de fuera de Disney para que dirigiera la compañía.

DE VUELTA EN EL JUEGO
Las personas seleccionadas para dar un vuelco a Disney fueron Michael Eisner como
presidente de la junta y ejecutivo en jefe, y Frank Wells como presidente. Con relación a
tan desafiante tarea, Eisner afirmó:
Nuestro trabajo no era crear algo novedoso sino volver a lo mágico, vestir a Disney con
ropajes de más clase y extender su alcance, para recordar a la gente por qué se amó a la
empresa al principio … Una marca es una entidad viva, y se enriquece o disminuye
acumulativamente con el tiempo, es el producto de mil pequeños gestos. 3

Eisner estaba escribiendo acerca de su trabajo en la marca Disney, pero sus
comentarios describen el enfoque que él y Wells tomaron para revitalizar toda la
compañía. Eso involucraba una variedad de estrategias.
En primer lugar Eisner y Wells cambiaron el nombre de la organización de
Producciones Walt Disney a La compañía Walt Disney, reflejando la diversidad de sus
intereses. También reunieron a todos los ejecutivos corporativos de la organización y

directores de división en un almuerzo semanal, para crear unidad y para participar ideas a
través de las divisiones. A su vez contrataron líderes claves, como Jeffrey Katzenberg,
para dirigir sus operaciones de cine y televisión.

¡PROPÓSITO!
En cuestión de pocos años Disney se volvió a convertir en un jugador vital en la industria
del entretenimiento. El moribundo departamento de televisión produjo éxitos como
«Golden Girls» y «Home Improvement». La sección de cine, que recientemente había
producido pocas películas con grandes pérdidas económicas, produjo un volumen mayor
de películas, de las cuales veintisiete de sus primeras treinta y tres reportaron utilidades.
Pocos después la empresa tenía cuatro divisiones de cine: Disney, Touchstone,
Hollywood Pictures y Miramax. Por primera vez en su historia, a finales de 1987, Disney
se convirtió en el estudio número uno en taquillas. Además, el departamento de
animación comenzó de nuevo a poner el ritmo para la industria al crear películas como
La sirenita, La bella y la bestia, Aladino y El rey león.
Eisner y Wells también expandieron en nuevas áreas los esfuerzos de la empresa.
Incrementaron la urbanización de la tierra y construyeron numerosos hoteles nuevos en
Walt Disney World. También abrieron tiendas minoristas en centros comerciales por
primera vez en 1987. Cuatro años después poseían ciento veinticinco tiendas que estaban
generando trescientos millones de dólares en ingresos anuales. También mejoraron, por
supuesto, sus parques temáticos por expansión, innovación y el establecimiento de
sociedades estratégicas con personas como George Lucas y Steven Spielberb. Cuando
Eisner y Wells tomaron el control de la compañía en 1984, los parques generaban
ingresos por doscientos cincuenta millones de dólares. Para 1990 sus ingresos llegaban a
ochocientos millones.
La Compañía Walt Disney tuvo en el año 2000 ingresos por veinticinco mil
cuatrocientos millones de dólares, con dos mil novecientos millones de dólares en
ganancias netas (más del doble de las cifras de 1984). 4 Disney no solo ha cambiado
completamente. Se ha convertido en un gigante del entretenimiento y una de las
corporaciones más poderosas en el mundo. Durante muchos de los años en que la
empresa estuvo luchando, los miembros del equipo tuvieron la mirada puesta en su
historia y en el recuerdo de su fundador muerto como indicador de qué hacer. Lo que
necesitaban era mirar hacia el marcador. El equipo puede hacer ajustes cuando sabe
dónde está parado. Eisner y Wells llevaron esa capacidad a la empresa. Comprendieron e
implementaron la ley del marcador.

CÓMO PONER DE RELIEVE EL MARCADOR
Todo «juego» tiene sus propias reglas y su propia definición de lo que significa ganar.
Algunos equipos miden su éxito en puntos anotados, otros en utilidades. Aun otros
podrían ver la cantidad de personas a las que sirven. Pero no importa de qué se trate el
juego, siempre hay un marcador. Y si un equipo ha de lograr sus metas, debe saber dónde
está parado. Se debe evaluar a la luz del marcador.

Si un equipo ha de lograr sus metas, debe saber dónde está parado.

¿Por qué es esto tan importante? Porque los equipos que triunfan hacen ajustes para
constantemente mejorarse tanto ellos mismos como sus situaciones. Por ejemplo, vea
cómo un equipo de fútbol enfoca un partido. Antes de iniciar la competencia el equipo
pasa enormes cantidades de tiempo planificando. Los jugadores estudian horas de
películas de juego. Pasan días imaginándose lo que su oponente probablemente hará, y
deciden el mejor camino para ganar. Se idean un plan detallado de juego.
Cuando empieza el partido, el plan de juego es muy importante y el marcador no
significa nada. Pero a medida que se desarrolla el partido, el plan de juego significa
menos y menos, y el marcador se vuelve más y más importante. ¿Por qué? Porque el
partido está cambiando constantemente. Como puede ver, el plan de juego le dice lo que
usted quiere que suceda. Pero el marcador le dice lo que está sucediendo.

¿POR QUÉ EL MARCADOR?
Ningún equipo puede ganar si pasa por alto la realidad de su situación. Disney se aferró
tenazmente por años a un plan de juego obsoleto, mientras el mundo y la industria del
entretenimiento cambiaban a su alrededor. En realidad no le dieron una mirada en serio al
marcador. Como resultado, se mantuvieron perdiendo. Eso es lo que sucede cuando usted
hace caso omiso a la ley del marcador.
El marcador es esencial para cualquier clase de equipo en estas maneras:

1. El marcador es esencial para comprender
Los jugadores, entrenadores y fanáticos comprenden la importancia del marcador en
los depores. Por eso está muy visible en todo estadio, arena, coliseo o diamante. El
marcador da una visión instantánea del juego en todo momento. Incluso si usted llega a la
mitad de un partido puede ver el marcador y evaluar muy bien la situación.

El marcador da una visión instantánea del juego en todo momento.

Con frecuencia me sorprende la cantidad de personas fuera de los deportes que
intentan triunfar sin un marcador. Algunas familias manejan su economía hogareña sin
presupuestos y todavía se preguntan por qué tienen deudas. Algunos propietarios de
pequeños negocios pasan año tras año sin seguir la trayectoria de sus ventas o sin hacer
inventarios y se preguntan por qué sus negocios no crecen. Algunos pastores se ocupan
de actividades respetables, pero no de detienen a medir si están alcanzando personas o
actuando según las normas bíblicas.

2. El marcador es esencial para evaluar
Creo que el crecimiento personal es una de las claves del éxito. Por eso durante más
de veinte años he enseñado en conferencias y en libros acerca del crecimiento. Uno de los
principios claves que enseño es este:
Crecimiento = Cambio

Sé que esto parece demasiado sencillo, pero a veces las personas pierden de vista el
hecho de que no pueden crecer y permanecer de igual forma al mismo tiempo. La
mayoría de individuos están en una situación que se podría describir con lo que en cierta
ocasión dijera el entrenador Lou Holtz: «No estamos donde queremos estar; tampoco
estamos donde debemos estar; pero gracias a Dios que no estamos donde solíamos estar».
Sin embargo, cuando se trata de crecer, el solo cambio no es suficiente. Si usted
quiere ser mejor tendrá que cambiar en la dirección adecuada. La única manera de
hacerlo es evaluándose a sí mismo y evaluando a sus compañeros de equipo. Esa es otra
razón para tener un marcador. Este le da una continua información de retroalimentación.
Competir sin tener un marcador es como jugar bolos sin bolos. Usted quizás trabaje
arduamente, pero en realidad no sabe cómo le está yendo.

3. El marcador es esencial para tomar decisiones
Una vez que usted ha evaluado su situación, está listo para tomar decisiones. En el
fútbol americano, el mariscal de campo utiliza la información que le dan los marcadores
para decidir la jugada que debe seguir. En el béisbol, el marcador ayuda al entrenador a
saber cuándo hacer intervenir a un lanzador de relevo. En el básquetbol se puede usar
para decidir en qué momento pedir tiempo.
Eso sucedió en el caso de Disney. Al principio Eisner observó la empresa para
comprender su situación general. Luego evaluó la eficacia de cada área individual. Solo
entonces pudo tomar decisiones relacionadas con cómo volver a poner en marcha a
Disney.

4. El marcador es esencial para hacer ajustes
Mientras más elevado sea el nivel en que usted y su equipo están compitiendo,
menores serán los ajustes indispensables para lograr los mejores resultados. No obstante,
el secreto de ganar está en hacer ajustes claves, y el marcador le ayudará a ver dónde se
deben hacer.
Uno de los hombres de mi personal está empleando una clase única de marcador que
le ayuda a hacer los ajustes necesarios para proseguir al siguiente nivel. Me refiero a
Kevin Small, el presidente de INJOY. Kevin es de los que, con gran energía y
entusiasmo, consiguen lo que se proponen. Puesto que es un líder joven, también tiene
áreas débiles en las que debe trabajar. Para que le ayudara en esto contrató un profesor
particular, quien lo aconseja, lo ayuda a llevar el marcador de su vida y lo hace
responsable de su crecimiento. Esto en realidad lo está ayudando. Los pequeños ajustes
que Kevin está haciendo lo están llevando a otro nivel y lo están acercando a la
realización de su ya extraordinario potencial.

5. El marcador es esencial para ganar
A fin de cuentas, nadie puede ganar sin un marcador. ¿Cómo podría usted saber
cuándo se está acabando el tiempo si no mira el marcador? ¿Cómo saber si debe ganar
tiempo o perderlo sin un marcador como instrumento de medición? Si su deseo es
manejar sin ninguna prisa, acompañado de algunos amigos, entonces no se debe
preocupar por nada. Pero si su intención es ganar las quinientas millas de Indianápolis,

¡entonces usted y su equipo deberán saber cómo les está yendo!
Algunas organizaciones ven el marcador como un mal necesario. Otras intentan
hacerle caso omiso; algo que no pueden hacer por mucho tiempo y aún tener buenos
resultados en su profesión. Algunas organizaciones revisan el marcador como parte
importante de su labor, para reconocer y aprovechar continuamente las oportunidades que
las conducen a un éxito espectacular.

GRAN TACTO EN UN MUNDO DE ALTA TECNOLOGÍA
Este es seguramente el caso de eBay. Personalmente no soy técnico. No tengo
computadora (ni siquiera sé usarla), por tanto no he usado eBay. La primera vez que oí
hablar de ella fue a través de unos amigos coleccionistas quienes, según ellos, lograban
encontrar bienes deseados por medio de subastas que se realizaban en el Internet.
Parecían divertirse, pero para decir la verdad, no les puse mucha atención. Luego
comencé a ver artículos acerca de eBay en las páginas financieras y a leer acerca del
presidente y director ejecutivo de la compañía, Meg Whitman.
eBay es una empresa de comercio electrónico que se especializa en conectar en línea
a compradores y vendedores de bienes. Fue fundada por Pierre Omidyar en la sala de su
casa en San José, California, en septiembre de 1995, con la idea de ayudar a las personas
a encontrar objetos usados, extraños o coleccionables. La idea despegó y tuvo tanto éxito
que Omidyar reconoció al poco tiempo que era demasiado para él. Fue entonces cuando
contrató a Meg Whitman, quien tenía una maestría de Harvard en administración de
empresas y una gran experiencia en dirección como administrador general, presidente y
director ejecutivo de FTD, y primer vicepresidente de la compañía Walt Disney.
Un artículo de la revista Time explica de este modo el éxito de eBay:
Como intermediario en línea entre compradores y vendedores, eBay está construyendo un
imperio que no ha tocado ladrillo ni cemento. Meg Whitman, … director ejecutivo de
eBay, dice: «Si Buy.com quiebra, usted aún puede ir a Circuit City». Y puesto que el
trabajo de eBay es conectar personas (no venderles productos), no se le endilga el costo
de una estructura tradicional de ventas al por menor … «eBay es el único minorista
electrónico que cumple realmente la promesa del Web», dice Faye Landes, un analista de
comercio electrónico de Sanford C. Bernstein & Co. 5

La verdadera genialidad de eBay es su dominio de la ley del marcador.
Constantemente hacen ajustes debido a que saben dónde se encuentran y esto los
mantiene en la delantera. En el caso de eBay, el marcador son los deseos e intereses de
sus clientes y sobre todo de sus clientes potenciales. Comprendiendo que a muchas
personas les preocupan las transacciones monetarias por Internet, eBay hizo de la
confiabilidad, la seguridad y la privacidad el sello característico de su empresa. Sabiendo
que las personas querían obtener información específica acerca de los vendedores de
mercancía en su sitio, eBay creó un sistema único de clasificación que permite a los
suscriptores intercambiar información. Incluso la empresa creó un grupo especial de
apreciación del consumidor, para que averiguara lo que las personas quieren.

CÓMO APRENDER DEL CLIENTE

En los últimos tres años eBay ha aprendido todo lo posible acerca de sus usuarios y de lo
que estos desean, mientras toma el pulso de lo que pasa con las principales tendencias de
consumo. La compañía ha pasado de ser un lugar de comercio de muñecas a ser un
servicio multifacético de subastas que entre otros servicios ofrece:
• Un local especial para comerciar artículos difíciles de enviar
• Servicio mundial de subasta que cubre ciento cincuenta países (con una gran
presencia en Europa)
• Un intercambio de productos y servicios de negocio a negocio
• Un lugar de subastas de automóviles
• Servicios de bienes raíces
En el 2000, cuando eBay vio que una compañía naciente llamada Half.com
prosperaba vendiendo discos compactos, libros, películas y juegos de video, todo usado, a
precios de colección, eBay compró la empresa y la agregó a sus propiedades. 6
El resultado es que eBay ha recibido gran reconocimiento y centenares de galardones,
incluyendo Empresario del Año Business Week; Premio al minorista del año, concedido
por E-Retailer; y el reconocimiento de Forbes como una de las cien empresas más
dinámicas en Estados Unidos. En el 2000 tenía veintidós millones y medio de usuarios
registrados, controlaba 80% del mercado de subastas en línea, y sus ingresos fueron de
430 millones de dólares (92% más que en 1999).
Mientras otras empresas basadas en el Internet están luchando para sobrevivir, y
buscando maneras de tener finalmente utilidades, eBay parece lista a mantenerse
creciendo y ganando. ¿Por qué? Porque siempre tiene la vista puesta en el marcador. Y el
equipo puede hacer los ajustes cuando sabe dónde se encuentra. Esa es la Ley del
Marcador.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Cuando usted sabe qué hacer,
puede hacer entonces lo que sabe.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuál es el marcador en su negocio o área? ¿Cómo mide usted su progreso? ¿Está en lo
primordial? ¿Está en la cantidad de personas a las que llega? ¿Está en el nivel de
excelencia o innovación con que hace su trabajo? ¿Cómo mantiene la puntuación?

Cuando usted sabe qué hacer, puede hacer entonces lo que sabe.

Tome algún tiempo para identificar la manera en que su equipo mantiene la
puntuación. Escriba aquí esos criterios:
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
Ahora piense en cómo se debería medir usted individualmente. ¿Qué senda debería
seguir para asegurarse de que está haciendo lo mejor? Escriba aquí esos criterios:
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________
_______________________________________________________

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted dirige el equipo tiene la responsabilidad primordial de revisar el marcador y de
comunicar la situación del equipo a sus miembros. Esto no necesariamente significa que
usted lo obtenga todo por sí mismo, sino que deberá asegurarse de que los miembros del
equipo continuamente evalúen, hagan ajustes y tomen decisiones tan rápido como sea
posible. Esa es la clave para vencer.
¿Tiene usted un sistema que le asegure que eso sucede? ¿O confía por lo general en
su intuición? No está mal usar la intuición mientras tenga algunos refuerzos a prueba de
fallas que le aseguren que no defraudará al equipo.
Evalúe cuán continua y eficazmente consulta usted su «marcador». Si no lo está
haciendo tan bien como debería, entonces cree un sistema que le ayude a hacerlo o que
fortalezca a los líderes de su equipo para compartir la responsabilidad.

12
LA LEY DE LA BANCA DE APOYO
Los grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva

Habrá escuchado alguna vez la expresión: «No se ha acabado mientras la señora gorda
cante», o el famoso comentario de Yogi Berra: «No se ha acabado a menos que se haya

acabado». ¿Le sorprendería saber que a veces se ha acabado antes de haberse acabado …
y que usted puede saber cuándo ocurre esto si conoce la ley de la banca de apoyo?
Le daré un ejemplo. Un sábado de septiembre del 2000 fui a un partido de fútbol
americano con unos amigos: Kevin Small, presidente de INJOY; Chris Goede, quien
solía jugar béisbol profesional; y Steve Miller, mi maravilloso yerno. Estábamos
esperando un emocionante partido entre los Casacas Amarillas de Georgia Tech y los
Seminoles del Estado de Florida (FSU), aunque FSU era el fuerte favorito. Existe mucha
rivalidad entre todos los equipos universitarios de Georgia y Florida, por tanto se
enfrentan con mucha entrega. Ese día no estábamos decepcionados. Los equipos
estuvieron luchando y el marcador estaba parejo. Tech jugaba con todo el corazón.

SOLO CUESTIÓN DE TIEMPO
Pero cuando terminó el tercer cuarto, dije: «Vamos muchachos. Esto se acabó». A veces
abandono los partidos antes de que terminen porque odio quedar atrapado en el tráfico.
Por supuesto, me quedo hasta el final de un partido si está realmente parejo o quizás
tenga alguna importancia histórica (como un juego perfecto en el béisbol). En aquel día
los muchachos se sorprendieron por mi deseo de salir, especialmente debido a que el
partido estaba parejo y el Tech finalmente se ponía en ventaja 15 a 12.
—¿No quieres ver el final del partido?—preguntó Chris con un poco de curiosidad.
—No, este partido se acabó—dije—. Vamos al auto.

Sencillamente un gran iniciador por sí solo no es suficiente si un equipo quiere ir al
nivel superior.

En nuestro camino de regreso hablamos del asunto. Es cierto que allí Tech seguía
adelante contra FSU, especialmente cuando los Casacas Amarillas estaban
defendiéndose. Esa no era una labor sencilla, puesto que los Seminoles tenían una
ofensiva poderosa. Sin embargo, yo había notado durante el transcurso del partido que
mientras los iniciadores de Tech aún estaban jugando, FSU había estado sustituyendo
muchos jugadores de la banca de apoyo y el nivel de juego de su equipo no había
impactado de modo negativo. Debido a eso yo sabía que era cuestión de tiempo que
poderosa banca de apoyo de FSU cansara a los jugadores de Tech. Efectivamente, el
partido terminó con un marcador de 26 a 21, con FSU como ganador. Ese es el impacto
de la ley de la banca de apoyo. Los grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva.

EL PAPEL DE LA BANCA DE APOYO
No es difícil ver en los deportes la importancia de tener buenos jugadores de reserva
sentados en el banco. En la Liga Mayor de Béisbol, los equipos que ganan campeonatos
lo hacen debido a que tienen más que una buena rotación de lanzadores y un sólido
bloqueo. Ellos poseen grandes lanzadores de reserva y jugadores fuertes quienes pueden
sustituir o batear de emergencia saliendo de la banca. En la NBA, los jugadores y los
fanáticos han reconocido desde hace mucho tiempo el impacto de la banca al hablar de la
importancia total del «sexto hombre»: la persona que hace una gran contribución al éxito

del equipo y sin embargo no es uno de los cinco iniciadores en la cancha de básquetbol.
Además, los entrenadores modernos de fútbol americano profesional manifiestan la
necesidad de tener dos mariscales de campo sumamente habilidosos y capaces de hacer
ganar partidos a sus equipos. Sencillamente un gran iniciador por sí solo no es suficiente
si un equipo quiere ir al nivel superior.
Cualquier equipo que desee sobresalir debe tener tanto buenos sustitutos como
buenos iniciadores. Eso es cierto en cualquier campo, no solo en los deportes. Quizás
usted pueda hacer algunas cosas maravillosas con solo un puñado de personas
sobresalientes, pero si quiere que su equipo triunfe en un largo trayecto, debe formar su
banca. Un gran equipo sin banco finalmente fracasa.

CÓMO DEFINIR DE LA BANCA DE APOYO
En los deportes es fácil definir qué personas inician y cuáles se quedan en la banca. Pero,
¿cómo definirlas en otros campos? Sugiero las siguientes definiciones:
Iniciadores son los individuos de primera línea que directamente añaden valor a la
organización o que influyen en su curso de forma directa.
La banca está constituida por las personas que indirectamente añaden valor a la
organización o que apoyan a los iniciadores con lo que hacen.

Todo el mundo reconoce la importancia de los iniciadores en un equipo. Son quienes
están más a menudo en primer plano. Como resultado, obtienen la mayor parte del
crédito. Ambos grupos son importantes, pero si uno de ellos está sujeto al olvido o a que
no se le reconozca como merece, ese es por lo general la gente de la banca. Es más,
quienes probablemente más desacreditan o no tienen en cuenta la contribución de la
banca son quizás los iniciadores. A algunos jugadores claves les encanta recordar a los
sustitutos que ellos (los iniciadores) «están en la cumbre». Sin embargo, cualquier
iniciador que minimiza la contribución de la banca es egoísta, subestima lo que lleva a un
equipo a triunfar, y no comprende que los grandes equipos tienen mucha fuerza
colectiva.
El mejor ejemplo de un líder que comprende la ley de la banca de apoyo es John
Wooden, el «Mago de Westwood», de UCLA, cuyo equipo ganó diez campeonatos
nacionales universitarios. El entrenador Wooden valoraba a todas las personas de su
equipo y la contribución que hacía cada una. Ningún entrenador logró una mejor labor al
mantener el juego de sus equipos en el más alto nivel por tanto tiempo como lo hizo
Wooden. Este observó: «La ausencia de egoísmo es una característica en la que siempre
he insistido. Siempre creí que todo equipo de básquetbol es una unidad, y nunca separé a
mis jugadores en iniciadores y sustitutos. Intenté clarificar que todo individuo juega un
papel, incluyendo el director técnico, los asistentes, el entrenador y los directivos». 1

EL BANCO ES INDISPENSABLE
Todo ser humano tiene valor, y todo jugador añade valor al equipo en alguna manera.
Esas solas verdades deberían ser suficientes para hacer que los miembros del equipo
cuiden a los jugadores de la banca. Sin embargo, también existen razones más específicas
para honrar y desarrollar a los jugadores que tal vez no sean considerados «iniciadores».

He aquí algunas:

1. Los jugadores que hoy están en la banca podrían ser
las estrellas del futuro
Raras son las personas que comienzan sus carreras como estrellas; y quienes lo hacen
a veces descubren que su éxito es como el de algunos niños artistas: Después de un breve
resplandor en el escenario no son capaces de volver a capturar la atención que una vez
tuvieron.
Las personas con mayor éxito pasan por un aprendizaje o período de maduración.
Tenga en cuenta a alguien como Joe Montana, quien ingresó al salón de la fama de la
NFL en el año 2000. Pasó dos años en la banca como reserva antes de ser nombrado el
cuadragésimo noveno iniciador de San Francisco. Como estaba rompiendo récords y
dirigiendo a su equipo a numerosos Super Bowls, la persona que se sentó en la banca
como su reserva fue Steve Young, otro gran mariscal de campo.

Todo ser humano tiene valor, y todo jugador añade valor al equipo en alguna
manera.

A algunos miembros talentosos del equipo se les reconoce muy temprano su gran
potencial y se les prepara para triunfar. Otros trabajan en el anonimato por años,
aprendiendo, creciendo y ganando experiencia. Luego de una década de ardua labor se
convierten en «triunfadores de la noche a la mañana». Con la manera en que hoy día las
personas van de trabajo en trabajo (incluso de carrera en carrera), los buenos líderes
siempre deberían mantener los ojos abiertos en busca de talentos emergentes. Nunca se
apresure a encasillar a nadie en su equipo como un no iniciador. Si se da el adecuado
incentivo, entrenamiento y oportunidades, casi cualquiera que tenga el deseo tiene
también el potencial para surgir algún día como jugador de impacto.

2. El éxito de un jugador de apoyo puede multiplicar el de un iniciador
Cuando cada miembro del equipo cumple el papel que mejor corresponde con sus
dones, talentos y experiencia, y se destaca en ese papel, entonces el equipo realmente va
viento en popa. Es el logro de todo el equipo lo que hace florecer a los iniciadores, y es el
logro de los iniciadores lo que hace florecer al equipo. En realidad el equipo como un
todo es mayor que la suma de sus partes. O podemos decirlo en el modo que lo expresó
John Wooden: «El ingrediente principal del estrellato es el resto del equipo».
Quizás usted ha visto equipos dirigidos por personas que no comprenden esta verdad.
Por ejemplo, tienen vendedores de extraordinario valor que pasan la mitad de su tiempo
en un mar de burocracia y papeleo en vez de estar haciendo llamadas a clientes
potenciales. Si la organización contratara a alguien que disfrute las tareas administrativas,
los vendedores no solo estarían más contentos y serían más productivos sino que las
ganancias en las ventas compensarían con creces el costo de tener esa persona.

«El ingrediente principal del estrellato es el resto del equipo».

—JOHN WOODEN

Nosotros seguimos esta regla en ISS, mi empresa que asesora iglesias para recaudar
fondos. Empleamos asesores cuyas habilidades y antecedentes son realmente uno en un
millón. Ellos trabajan en la calle con cientos de iglesias individuales cada año, y allí es
donde deben estar para utilizar sus potenciales. Sin embargo, cada labor de asesoría exige
muchas cartas, manuales de instrucción y otros materiales impresos. Para conseguir eso,
ISS emplea un equipo de apoyo de personas talentosas, las cuales hacen un fabuloso
trabajo con esa tarea. Todo el equipo gana cuando a cada individuo se le permite trabajar
en un área de su fortaleza.

3. Hay más jugadores de banca que iniciadores
Si usted observa la lista de nombres en cualquier equipo triunfador verá que a los
iniciadores siempre los superan los demás jugadores en el equipo. En el básquetbol
profesional, doce personas están en la banca pero solo cinco inician el juego. En los
equipos de la Liga Mayor de Béisbol inician nueve, pero son cuarenta los jugadores. En
el fútbol americano profesional empiezan veintidós personas en la ofensiva y la defensa,
pero a los equipos se les permite tener cincuenta y tres jugadores. (¡Los equipos
universitarios tienen más de cien!)
Usted encuentra situaciones parecidas en todas las esferas. En la industria del
entretenimiento a menudo los actores son conocidos, lo que no ocurre con los centenares
de miembros de los equipos que hacen una película. Todo el mundo en el ministerio
reconoce a las personas que están al frente durante un culto de adoración, pero se
necesitan veintenas de individuos que trabajen detrás del escenario para que se realice el
culto. Por cada político, ejecutivo empresarial o diseñador famoso que usted conozca hay
cientos de personas trabajando silenciosamente entre bastidores para hacer posible su
labor. Nadie puede descartar a la mayoría del equipo y esperar tener éxito.

4. Un jugador de banca colocado correctamente en su lugar
será en ocasiones más valioso que un iniciador
Creo que si usted pregunta a la mayoría de las personas cómo clasificarían a los
asistentes administrativos como miembros del equipo, les dirían que los consideran
jugadores de banca, ya que su papel principal es apoyar. Yo estaría de acuerdo con eso;
aunque en algunos casos el personal administrativo sí tiene influencia directa en una
organización.
Tome por ejemplo a mi asistente, Linda Eggers. Con el paso de los años ella ha hecho
de todo en INJOY. Ha sido la contadora de la compañía. Solía tomar parte en nuestros
congresos. Estudiaba el mercado y desarrollaba productos. Ella es una persona muy
talentosa. Creo que Linda es capaz de hacer cualquier cosa. Sin embargo, decidió hacer
un papel de apoyo como mi asistente. En tal posición hace un enorme impacto. Hoy día
mi compañía tiene más de doscientos empleados. Respeto y valoro a cada uno de ellos.
Pero si mañana lo perdiera todo y solo pudiera conservar a cinco o seis personas con

quienes empezar desde cero, lucharía porque Linda fuera una de ellas. Su valor como
persona de apoyo la convierte en una iniciadora.

5. Un Banca firme da al líder más opciones
Cuando un equipo no tiene banca, la única opción de su líder es rotar a los iniciadores
en sus puestos para maximizar su eficacia. Si un iniciador no puede actuar, el equipo no
está de suerte. Cuando un equipo tiene una banca débil, entonces el líder tiene muy pocas
opciones, y con frecuencia no son muy buenas. Pero cuando un equipo tiene una gran
banca, las opciones son casi ilimitadas.
Por eso es que alguien como Bobby Bowden, el director de FSU, pudo vencer a
Georgia Tech. Si uno de sus jugadores se lesionaba, tenía a alguien para reemplazarlo. Si
su oponente cambiaba los defensas, él tenía jugadores ofensivos en reserva para vencer el
desafío. No importa qué clase de situación enfrentaba, con una banca firme tenía
opciones que le darían al equipo una oportunidad de ganar.

Cuando un equipo tiene una gran banca, las opciones son casi ilimitadas.

6. Generalmente se apela a la banca en momentos críticos
para el equipo
¿Qué se debe hacer cuando un ejército está en problemas? Llamar a los reservistas.
Así ocurre en todo aspecto de la vida. Usted no necesita la banca cuando las cosas están
saliendo bien, sino cuando salen mal. Si el iniciador se lesiona y el partido está en
peligro, interviene un sustituto. La eficacia de esa persona determina a menudo el éxito
del equipo.
Si su equipo está pasando un período difícil, entonces usted sabe la importancia de
tener una buena banca. Pero si está experimentando un tiempo sin obstáculos, entonces es
el momento de desarrollar sus jugadores de reserva. Forme hoy la banca para la crisis que
enfrentará mañana.

LAS ACCIONES DE HOY EDIFICAN EL EQUIPO DE MAÑANA
Mientras usted piensa en los iniciadores y jugadores de la banca en su equipo, reconozca
que el futuro de su equipo se puede predecir por tres situaciones:

1. Reclutamiento: ¿Quién se está uniendo al equipo?
Adlai E. Stevenson dijo: «Solo existen tres reglas para una sólida administración:
seleccionar hombres buenos, decirles que no descuiden los detalles, y apoyarlos al
máximo; y seleccionar hombres buenos es la más importante». Usted no puede formar un
equipo ganador sin buenos jugadores.
Cuando de contrataciones se trata, realmente solo hay dos alternativas: O encuentra el
jugador para la posición o encuentra la posición para el jugador. En la primera situación

usted tiene una posición vacante y busca a alguien que la llene. Ese es el modo normal en
que funcionan la mayoría de las contrataciones. Pero a veces, aun cuando no tenga una
posición vacante, encuentra un jugador potencial, tan bueno que usted sencillamente no
puede dejar pasar la oportunidad de tenerlo en el equipo. Eso fue lo que me ocurrió el año
pasado con John Hull. Yo no tenía un cargo específico para él cuando descubrí que él
podría estar interesado en trabajar para el Grupo INJOY. Pero es un jugador de tan gran
impacto que lo contraté. A los pocos meses se convirtió en presidente de EQUIP, la
organización sin fines de lucro que fundé, cuando su presidente original, Ron McManus,
decidió dirigir otro departamento para mi. Si no hubiera contratado a John, el equipo
podría haber perdido un líder extraordinario.

2. Capacitación: ¿Está usted desarrollando el equipo?
Usted no puede resolver los problemas de mañana con soluciones de hoy. Si quiere
que el equipo triunfe cuando enfrente nuevos retos, debe prepararlo. Eso significa ayudar
a los iniciadores a maximizar sus potenciales y capacitar a las personas en la banca para
que se conviertan en iniciadores cuando se presente la oportunidad.
Si usted tiene responsabilidad de liderazgo para su equipo, entonces tome la iniciativa
de asegurarse que todos en el equipo estén creciendo y mejorando.

Usted no puede resolver los problemas de mañana con soluciones de hoy.

3. Perdedores: ¿Quién está dejando el equipo?
El único lugar que no pierde personal es el cementerio. Es inevitable perder miembros
del equipo. Pero la buena noticia es que usted puede escoger a quién perder. Si conserva
personas no productivas, las productivas se frustran y se van. Si usted saca los individuos
que no añaden valor, entonces todo el equipo mejora. Es como podar árboles: si no corta
las ramas secas, finalmente se seca todo el árbol. Pero si quita las ramas secas, el árbol se
vuelve más saludable, las ramas sanas producen más, y nacen en él nuevas ramas
productivas.
El mejor modo de describir cómo crecer y mejorar el equipo y su banca es lo que
llamo el principio de la puerta giratoria. Así es como funciona: Un equipo siempre tendrá
ganancias y pérdidas. En cualquier organización siempre hay un flujo constante de
personas entrando y saliendo. La clave para su éxito futuro es a quiénes está perdiendo y
a quiénes está ganando.
Digamos, por ejemplo, que usted puede calificar la eficacia de cada persona en una
escala de 1 a 10, siendo 10 el máximo puntaje. Al dar vueltas a la puerta giratoria, si su
equipo pierde 4s y gana 8s, entonces su futuro parece brillar. Si pierde 8s y gana 4s,
entonces su futuro parece poco prometedor. Si pierde 4s y gana otros 4s, entonces está
cansando a su equipo con actividad pero no está progresando.

FASES DE UNA ORGANIZACIÓN Y SU PUERTA GIRATORIA

Cualquier equipo que está evitando el estancamiento e intentando mejorar sufrirá
cambios, y así como gira la puerta giratoria, diferentes clases de personas irán y vendrán
durante varias fases. Por ejemplo, cuando una nueva organización está comenzando hace
contrataciones de modo considerable. No tiene nada que perder y le complace ganar a
cualquiera. La buena noticia es que a medida que entra la gente se va formando un
equipo. La mala noticia es que las personas que el equipo está obteniendo no son siempre
buenas.
Algunos miembros del equipo se van cuando se les pide comprometerse. Pero eso es
bueno. El compromiso obliga a salir a los no comprometidos, mientras hace aún más
firmes a los que ya se han comprometido.
Una vez que el equipo tiene un núcleo comprometido y comienza a crecer, de nuevo
gana gente. Las personas que se unen al equipo son atraídas a menudo por el nivel de
compromiso que ven en los participantes existentes. Eso levanta la capacidad del equipo
y lo impulsa hacia el logro, lo que lo conduce al éxito.
Sin embargo, una vez que un equipo llega a tener éxito, algunos de sus miembros lo
dejarán para intentar conseguir más triunfos por su cuenta. Esa es una época difícil para
el equipo. Usted quizás pueda persuadir a las personas de que se queden, si las enfrenta a
mayores desafíos y comparte con ellas tanto las responsabilidades como las recompensas.
(¡Si no lo logra, probablemente tendrá que confiar en sus jugadores de reserva, y solo
entonces descubrirá qué clase de banca ha formado!)

Clase de equipo
Ganancia o pérdida
Naturaleza de la ganancia o pérdida
Equipo nuevo
Mayores ganancias que pérdidas
Las ganancias no siempre son buenas
Equipo comprometido
Mayores pérdidas que ganancias
Las pérdidas son buenas
Equipo creciente
Mayores ganancias que pérdidas
Las ganancias son buenas
Equipo triunfante
Mayores pérdidas que ganancias
Las pérdidas NO son buenas
Equipo de ensueño
Mayores ganancias que pérdidas
Las ganancias son buenas

Finalmente, si usted puede mantener el crecimiento en medio del éxito, y repetir el
proceso mientras forma continuamente su banca, entonces puede crear un equipo de
ensueño. Eso es lo que han hecho organizaciones como General Electric, Disney y Home
Depot. Su crecimiento continuo y la reputación de prosperidad les sigue atrayendo buena
gente.

¿QUIÉN ES SU JUGADOR MÁS VALIOSO?
La clave para aprovechar al máximo la ley de la banca es mejorar continuamente al
equipo. Cuando desarrolle mejores jugadores, hágalo primero con sus iniciadores. Luego
organice la banca. Haga eso por bastante tiempo y forjará un gran equipo, porque los
grandes equipos tienen mucha fuerza colectiva. Esa es la ley de la banca de apoyo.
Desarrollar un gran equipo no es un proceso fácil. Se necesita mucho trabajo.
Además, mientras más grande sea la organización, más difícil se vuelve la tarea. Estoy
sumamente consciente de eso porque en los últimos tres años y medio el Grupo INJOY
ha crecido de menos de cincuenta personas a más de doscientas. Cuando usted ha
experimentado tal clase de crecimiento explosivo, quien hace las contrataciones quizás
sea su jugador más valioso.
Permítame hablarle de la persona más responsable de mantener la puerta giratoria
moviéndose en la dirección correcta en mi empresa. Su nombre es Stacy Buchanan. Hace
dos años y medio un conocido de ella que era buscador de ejecutivos la dirigió al Grupo
INJOY. En aquel tiempo nosotros estábamos buscando un contador principal, y Stacy
tenía mucha experiencia en contabilidad. Ella había hecho mucho del trabajo preliminar
para convertirse en contadora pública certificada. También había trabajado durante seis
años en una y organización sin fines de lucro conocida internacionalmente pasó varios
años enseñando.

La clave para aprovechar al máximo la ley de la banca de apoyo es mejorar
continuamente al equipo.

MOVIMIENTO AUDAZ
Stacy creía con todo su corazón que pertenecía al Grupo INJOY, y quería realmente
trabajar con nosotros. Pero lo último que quería hacer en el mundo era volver a trabajar
en contabilidad. Christine Johnson, una antigua empleada de INJOY que en ese tiempo
trabajaba como nuestra gerente de contrataciones, se encargó de entrevistar a Stacy.
Christine manifestó que Stacy era un «águila», y no quería dejarla ir. Por tanto se la
presentó a Dick Peterson. Cuando hablaron, él también se pudo dar cuenta que ella era un
gran partido. Finalmente le preguntó: «¿Qué quieres hacer?»
Stacy se armó de valor y al fin respondió: «Para ser franca, Dick, deseo el trabajo de
Christine».
Eso sonó como música para los oídos de Christine, quien estaba dedicada por
completo a reclutar nuevos empleados, pero en realidad no disfrutaba lo que hacía, ni
estaba utilizando sus fortalezas mayores. Ella y Dick se pusieron felices de crear un cargo
para Stacy. En los treinta meses a partir de esa fecha ella ha contratado cerca de
doscientas personas para la compañía (tanto iniciadores como jugadores de banca). Está
haciendo un magnífico trabajo.
«Sé que corro el riesgo de parecerme a un predicador con mis seis claves—dice
Stacy—, pero esto le dará una idea de cómo ubico a las personas. Analizo las siguientes
áreas:

1. Personalidad: Utilizo el examen del DISCO, una herramienta de diagnóstico que
indica si la personalidad de alguien es impulsadora, influyente, de apoyo o
calculadora.
2. Pasión: Averiguo lo que las motiva: resultados, relaciones, dinero,
reconocimiento, afirmación, influencia o seguridad.
3. Modelo: Busco modelos en sus triunfos y fracasos. Descubro si trabajan mejor
solas o en equipo.
4. Potencial: Intento ver lo que podrían lograr con dirección, motivación,
capacitación y liderazgo adecuados. Indico particularmente si son sostenedores o
forjadores.
5. Reseña: Estimo si calzarán en nuestro ambiente y si son realmente material
INJOY.
6. Ubicación: Finalmente trato de evaluar dónde calzan: qué equipo se beneficiará
de ellas y a su vez las beneficiará».
Stacy ha hecho un trabajo extraordinario al levantar nuestro equipo por medio del
reclutamiento. Ahora está extendiendo su papel al área de la capacitación. Ella ha jugado
un papel decisivo en el inicio de los nueve grupos de guianza que actualmente hay en el
Grupo INJOY. Stacy resume su trabajo diciendo: «Mi anhelo es ver que las personas
interpreten la música que contienen sus almas».
Si usted quiere que su equipo se convierta en lo mejor que puede ser, entonces debe
concentrarse en quiénes está ganando, quiénes está perdiendo, y a quiénes está
desarrollando. Esa es la única manera de forjar un gran equipo; debe ser sólido en todo
nivel. Además, no pierda de vista la ley de la banca de apoyo. Recuerde, los grandes
equipos tienen mucha fuerza colectiva.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Los mejores jugadores lo hacen a usted un mejor jugador.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cómo se definiría usted: como un jugador de la banca o un iniciador? Si está en la
banca, entonces su trabajo es hacer dos cosas: ayudar a los iniciadores a brillar, y
prepararse para ser un iniciador en el futuro. Usted puede hacerlo al cultivar una actitud
de servicio y docilidad, y al hacer todo lo que pueda por aprender y crecer.
Si usted es un iniciador, entonces no solo debería dar lo mejor de sí por el bien del
equipo sino que también debería honrar a las personas en la banca. Puede hacerlo
reconociendo el valor de la contribución que han hecho, y ayudándoles a prepararse para
que algún día sean iniciadores. Si aún no está guiando a un compañero de equipo en el de

la banca, comience a hacerlo inmediatamente.

CÓMO LLEGAR A SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted dirige su equipo, es responsable de asegurarse que la puerta giratoria se mueva
de tal manera que al equipo se estén uniendo mejores jugadores que los que están
saliendo. Una de las maneras en que puede facilitar eso es poniendo altos valores en las
personas buenas que usted ya tiene en el equipo.
Todo equipo tiene tres grupos de jugadores. En este capítulo ya describí los
iniciadores, quienes añaden directamente valor a la organización o influyen directamente
en su curso, y los jugadores del banco, quienes añaden valor indirectamente a la
organización o apoyan a los iniciadores en lo que hacen. El tercer grupo es un núcleo
central dentro de los iniciadores, a los que llamo miembros del círculo íntimo. Estas son
personas sin las cuales el equipo se vendría abajo. Su trabajo es asegurarse de que cada
grupo se esté desarrollando continuamente para que los jugadores del banco puedan
llegar a convertirse en iniciadores, y los iniciadores puedan convertirse en miembros del
círculo íntimo.
Si usted no está seguro de quiénes son los miembros del círculo íntimo en su equipo,
entonces haga este ejercicio: escriba los nombres de los iniciadores en su equipo. Ahora,
determine de quién podría prescindir mayormente. Revise uno por uno los nombres de las
personas cuya pérdida, en caso de que salieran, perjudicaría menos al equipo. En algún
punto se quedará con el pequeño grupo de personas sin las cuales el equipo se
desmoronaría. Ese es su círculo íntimo. (Incluso usted puede calificar aquellas personas
remanentes en orden de importancia.)
Este es un buen ejercicio para que recuerde el valor de las personas de su equipo. Y a
propósito, si el trato que usted les da no corresponde a sus valores, está corriendo el
riesgo de perderlas y hacer que su puerta giratoria se vuelva contra usted.

13
LA LEY DE LA IDENTIDAD
Los valores compartidos definen al equipo

Al menos un día por año intento reunir a todos en mi organización. Eso era fácil en los
inicios de la historia de INJOY. Cuando fundamos la empresa en 1985, Dick Peterson,
quien ahora es COO de la compañía, y yo nos reuníamos en cualquier momento con su
suegra Erma (nuestra única empleada) y los cuatro o cinco voluntarios que nos ayudaban
(dos de los cuales eran nuestras esposas). Aun diez años después seguíamos siendo un
equipo muy pequeño. Toda la empresa se podía reunir alrededor de una gran mesa de
conferencias.

Hoy día las cosas son diferentes. Ahora tenemos que alquilar un salón para alojar a
todos nuestros empleados, pero aún así nos esforzamos para reunirnos. Es más, para
nosotros eso es ahora más importante que antes. Debido a nuestro tamaño y la diversidad
de las operaciones, las personas de nuestro equipo tienen la tendencia de desconectarse
entre sí. Para los líderes de la organización cada vez es mayor la dificultad de mantener
una conexión personal entre todos.

LA DEFINICIÓN DEL EQUIPO
Quizás usted ha experimentado la desconexión que a menudo acompaña al rápido
crecimiento de una organización. De acuerdo, con poco más de doscientos empleados, la
nuestra no es una compañía grande, pero es lo suficientemente grande para experimentar
los dolores del crecimiento. Antes el equipo se definía totalmente por medio de relaciones
y ahora es necesario algo más para mantenerlo unido. Allí es donde entra en juego la ley
de identidad: Los valores compartidos definen al equipo. Aunque algunos miembros de
un equipo no comparten experiencias comunes o no tienen relaciones personales mutuas,
poseen sin embargo una coherencia que define la magnitud del equipo. Lo que se necesita
es una visión común (la ley de la brújula) y compartir los valores. Si todos adoptan los
mismos valores, los miembros del equipo pueden incluso tener una conexión de unos con
otros y con el equipo mayor.

Los valores organizacionales influyen y guían el comportamiento del equipo del
mismo modo en que los valores personales influyen y guían el comportamiento de
un individuo.

Hemos visto equipos que tienen una meta común pero que les faltan valores comunes.
Cada uno en el equipo tiene diferentes ideas acerca de lo que es importante. El resultado
es el caos. Finalmente el equipo se viene abajo si todos intentan hacer las cosas a su
manera. Por eso los equipos deben estar en la misma página. Los valores
organizacionales influyen y guían el comportamiento del equipo del mismo modo en que
los valores personales influyen y guían el comportamiento de un individuo.

EL VALOR DE LOS VALORES
Dé una mirada a cómo los valores pueden ayudar a un equipo a estar más conectado y ser
más eficaz. Los valores compartidos pueden ser como:

Un pegamento
Cuando llegan tiempos difíciles (lo que ocurre en todos los equipos) los valores son
los que mantienen unidas a las personas. Observe el matrimonio, por ejemplo. Para una
pareja es fácil permanecer junta cuando sus miembros sienten el arrebato del amor y todo
va de maravillas. Pero finalmente la pasión que los atraía pierde intensidad y llega la
adversidad. ¿Qué mantiene juntas a las personas que permanecen casadas? Sus valores.
Estos son más importantes que sus sentimientos. Valoran su matrimonio de modo tan alto

que están dispuestas a luchar por la relación. Si una pareja no tiene ese modo de pensar al
casarse, sus posibilidades de mantenerse juntos son muy escasas.
Lo mismo se aplica a cualquier otra clase de equipo. Si los jugadores no saben cuáles
son sus valores, y no los viven, son muy pocas sus posibilidades de trabajar como una
unidad y de alcanzar su potencial.

Un fundamento
Todo equipo necesita estabilidad para actuar bien y para crecer. Los valores proveen
un fundamento estable que hace posible estas cosas. Esto es cierto para que cualquier
clase de relación crezca. Por ejemplo, si usted está tratando de forjar una relación con
alguien de otra cultura, comienza por buscar las cosas que tienen en común. Si usted
intenta hacer una venta a un cliente nuevo, busca asuntos comunes. Lo mismo ocurre
cuando se trata de levantar un equipo. Usted necesita algo sobre qué construir, y los
valores fortifican el fundamento.

Una regla
Los valores también ayudan a establecer la norma para el desempeño de un equipo.
Esos valores se expresan a menudo en el mundo corporativo como una declaración de
misión o el establecimiento de pautas para realizar negocios. Pero a veces los valores
establecidos de una compañía no se corresponden con sus valores reales.
El escritor y experto en administración Ken Blanchard dice: «Muchas empresas
afirman tener un grupo de valores centrales, pero lo que tienen es una lista de creencias
comerciales genéricas con las que todo el mundo podría concordar, tales como tener
integridad, lograr beneficios y corresponder a los clientes. Tales valores significan algo
solamente cuando se definen posteriormente en términos de cómo se comportan en
realidad las personas y cuando se clasifican para revelar prioridades». Funcionan además
como una medida de expectativas y desempeño cuando se les adopta verdaderamente.

Los valores ayudan a establecer la norma para el desempeño de un equipo.

Una brújula
¿Recuerda usted la serie de televisión Dallas de la década de los ochenta? El
personaje principal era JR Ewing, un hombre de negocios notablemente deshonesto. El
código de vida de su personaje se puede resumir por algo que dijo en un episodio de la
serie: «Una vez que usted renuncia a su moral, el resto es pan comido». Para una persona
sin valores todo es válido.
Creo que vivimos en una época en que las personas están buscando normas por las
cuales vivir. Cuando los individuos adoptan valores firmes, obtienen una brújula moral
que les ayuda a tomar decisiones. Lo mismo se aplica a las personas de una organización.
Cuando el equipo identifica y adopta una serie de valores, entonces en un mes, un año, o
una década, no importa cuánto cambien las circunstancias o qué clases de desafíos

enfrenten, las personas que lo integran sabrán aún que están yendo en la dirección
correcta y tomando decisiones acertadas.

Un imán
Los valores de un equipo atraen a él personas con iguales valores. Piense en algunos
de los equipos que hemos examinado en capítulos anteriores. ¿Qué clase de personas
atrae Hábitat para la Humanidad? Personas que desean ver eliminadas las viviendas que
no cumplen con los requisitos de habitabilidad. ¿Qué clase de individuos atrae Enron?
Personas que valoran la innovación y la flexibilidad organizativa.
En Las 21 leyes irrefutables del liderazgo, la ley del magnetismo afirma: «Usted es
según a quién atrae». Esta ley es tan cierta para equipos como para líderes. Las personas
atraen a otras del mismo sentir.

Una identidad
Los valores definen al equipo y le dan una identidad única; tanto para sus miembros,
sus socios potenciales, sus clientes, como para el público. Sus creencias identifican quién
es usted.

LOS VALORES Y EL GRUPO INJOY
Cuando reuní a todos los empleados del Grupo INJOY este año para nuestra sesión anual
quise resaltar nuestros valores. Creo que los miembros de nuestro equipo los ven en
acción todos los días, pero quise dar a cada persona un lenguaje común para esos valores
a fin de ayudar a asegurar nuestro alineamiento con ellos. Para hacerlo les di una lección
sobre esos valores.
La comunicación de los valores del equipo es el lugar en que empieza la ley de la
identidad. Un equipo no puede compartir valores si dichos valores no se han compartido
con el equipo. Permítame comunicarle los seis valores centrales que enseñé al Grupo
INJOY, para que capte lo que quiero decir. He aquí los valores de nuestra organización:

1. El crecimiento personal de cada miembro del equipo
Creo firmemente en el potencial. Todos los días trabajo en desarrollar el mío, y animo
a todos en mi esfera de influencia a hacer lo mismo. ¿Cómo trabajan las personas para
desarrollar su potencial? Empiezan por hacer del crecimiento personal una prioridad.
El crecimiento personal ha sido un tema importante en mi vida. Cuando yo era niño,
mi padre solía pagarnos a mis hermanos y a mí para que leyéramos libros que nos
ayudarían a ser mejores. También nos enviaba a conferencias. Leer libros, escuchar
casetes instructivos y asistir a conferencias se convirtió en una práctica para mí mientras
crecía. Después, cuando buscaba la clave para el crecimiento organizacional, descubrí
otra razón para promover el crecimiento personal, porque me di cuenta de que la manera
de que crezca cualquier organización es que crezcan las personas que la integran.

Un equipo no puede compartir valores si dichos valores no se han compartido con el

equipo.

Para promover el crecimiento personal en mi organización, animamos a los miembros
a pertenecer a grupos guías. También los enviamos a nuestros propios congresos y a otras
clases de capacitación. Les damos libros, casetes y otras herramientas de crecimiento
personal. Personalmente paso tiempo todos los meses guiando y desarrollando a los
líderes máximos de la organización. Cuando descubrimos, o un empleado descubre, que
la persona podría prosperar en un cargo distinto o en otra división de la compañía, la
animamos a explorar nuevas posibilidades y a realizar un cambio. Usted no puede
impedir el crecimiento de sus empleados y esperar que así crezca su organización.

2. La prioridad de agregar valor a otros
El Grupo INJOY existe para agregar valor a las personas. Esa es nuestra misión
principal. Primero lo hacemos con los miembros de nuestra organización; pero también lo
hacemos por nuestros clientes. Por eso es que desarrollamos y proveemos consultoría,
capacitación y recursos a organizaciones e individuos en todo el país y el mundo. El día
que no podamos agregar valor a las personas será el día en que cerremos nuestras puertas.

3. El poder de la asociación
Una de mis citas favoritas viene de la Madre Teresa. Ella observó: «Puedes hacer lo
que no puedo. Puedo hacer lo que no puedes. Juntos podemos hacer grandes cosas». Esa
es una gran manera de describir la asociación.
Me llevó casi cuarenta años descubrir que no puedo hacer todo. (Usted quizás lo
aprendió antes que yo; ¡mi excesiva energía, el bajo coeficiente intelectual y el inagotable
optimismo se llevaron lo mejor de mí por años!) Así es que comprendí el poder de la
asociación. Con los años nuestra organización ha aprendido más y más acerca de trabajar
con otros. Ahora preferimos lograr nuestra misión por medio de la asociación. A Dave
Sutherland, el ejecutivo en jefe del Grupo INJOY, le gusta recordar a todos que «la
asociación empieza en el momento en que los líderes comprenden que les agregamos
valor, y termina cuando se logra su visión».

«Puedes hacer lo que no puedo. Puedo hacer lo que no puedes. Juntos podemos
hacer grandes cosas».

—MADRE TERESA

En los últimos años, hemos extendido nuestra asociación para incluir alianzas
estratégicas con otras organizaciones. Tales clases de sociedades han capacitado al Grupo
INJOY para entrenar a miles de líderes en casi una docena de naciones en todo el mundo
y para obsequiar decenas de miles de libros cada año a individuos en países en desarrollo.
He desarrollado un acróstico que describe lo que la asociación significa para mí.
Como su socio [«partner» en inglés] le prometemos:

P oner primero sus necesidades en toda situación
A gregar valor a su liderazgo personal
R econocer que servimos a un propósito común
T allar nuestros servicios para suplir su necesidad
N o dar por sentada la confianza puesta en nosotros
E xpresar excelencia en todo lo que hacemos
R espetar la individualidad de todo el mundo
Si podemos recordar esto como individuos y como organización, podemos ser buenos
socios.

4. La práctica de levantar y desarrollar líderes
En el liderazgo todo surge y todo cae. Por eso es que he dedicado los últimos veinte
años de mi vida a enseñar a liderar. También es la razón de que pase mucho tiempo
descubriendo y desarrollando líderes. La manera más grandiosa de impactar una
organización es enfocarse en el desarrollo del liderazgo. Si usted contrata buenas
personas, las levanta como líderes y las desarrolla continuamente, casi no tendrá límites
para el potencial de su organización.

La manera más grandiosa de impactar una organización es enfocarse en el
desarrollo del liderazgo.

5. La administración adecuada de la organización
Cualquier organización que desee continuar cumpliendo su misión debe aprender a
administrar sus recursos. En nuestra compañía lo hacemos de tres maneras principales:
administrando nuestros bienes para obtener lo mejor de ellos, colocando estratégicamente
a nuestra gente para que puedan dar y recibir lo más posible, y entregándonos a causas
dignas de valor. Si podemos hacer estas tres cosas, entonces estamos maximizando el uso
de todos los recursos que tenemos.

6. El propósito de glorificar a Dios
El Grupo INJOY es una organización constituida principalmente por cristianos, y
nuestras raíces están en ayudar a iglesias y pastores a alcanzar su potencial. Debido a
nuestra herencia y a nuestras firmes convicciones creemos que todo lo que hacemos debe
honrar a Dios.
Indudablemente los valores de su organización serán diferentes de los nuestros. Así es
como debe ser. Sus valores deben ser el reflejo de las personas del equipo y su líder. Lo

importante es que usted pase a través del proceso de descubrir y adoptar los valores del
equipo. Una vez hecho eso, comprenderá mejor a su equipo, su misión y su potencial. No
olvide que los valores compartidos definen al equipo. Esa es la ley de la identidad.

LOS VALORES AÑADEN VALOR A SU EQUIPO
Si usted en realidad nunca ha pensado en cómo los valores del equipo pueden revelar la
identidad del mismo e incrementar su potencial, pase con su equipo por el siguiente
proceso:
• Exprese los valores. Pase algún tiempo de reflexión o reúna un grupo de
miembros claves del equipo para expresar los valores del mismo. Luego póngalos
por escrito.
• Compare valores con prácticas. Luego pase algún tiempo observando al equipo
en acción. Usted desea asegurarse de que los valores que identifica corresponden
a los que se están viviendo. La energía y la eficacia del equipo aumentan cuando
se alinean los valores expuestos y la conducta de sus miembros. Pero el equipo
sufrirá si los valores no están alineados.
• Enseñe los valores. Una vez que usted haya establecido los valores correctos,
debe enseñarlos a todos en el equipo. Hágalo de manera clara, creativa y continua.
• Practique los valores. Los valores no tienen valor alguno si no se ponen en
práctica. Si usted descubre compañeros de equipo cuyas acciones no se
corresponden con los valores del grupo, ayúdelos a hacer los cambios necesarios
para alinearlos con el resto del equipo.
• Institucionalice los valores. Entreteja los valores del equipo dentro de la
estructura del equipo. Por ejemplo, mi amigo Bill Hybels, pastor principal de la
Iglesia de la Comunidad de Willow Creek, identifica «comunidad» como uno de
los valores centrales de su iglesia. Para ayudar a reforzar ese valor dedican el
primer tercio de toda reunión, ya sea de su personal, de ancianos o de la junta, a
construir y mantener las relaciones personales entre los miembros de ese grupo.
• Alabe públicamente los valores. La verdad más grande en administración que he
oído es que se hace lo que produce recompensa. Si usted alaba y honra a los
individuos que personifican los valores del equipo, otros de sus miembros
adoptarán y apoyarán aquellos valores. No existe mejor refuerzo.
Si usted es el líder de su equipo, es muy importante que lo haga pasar a través de este
proceso, porque si no trabaja en ayudar a que el equipo adopte los valores que usted sabe
que son importantes, los miembros del grupo crearán una identidad de su elección. Para
bien o para mal, los valores de las personas más influyentes en el equipo se convertirán
en los valores del mismo. Sin embargo, si usted implementa cada uno de los pasos que
explico en resumen anteriormente, y continúa repitiéndolos con el tiempo, descubrirá que
comenzará a cambiar el ambiente de su organización, y su personal empezará a adoptar
una nueva identidad que usted les ayuda a descubrir. Una vez que desarrollen una
identidad común de equipo trabajarán mejor juntos, aun cuando la organización crezca y

cambie.

La verdad más grande en administración que he oído es que se hace lo que produce
recompensa.

NADA COMO EL HOGAR
Cuando me mudé a Atlanta, llegué a familiarizarme con una organización que ha
desarrollado su propia identidad única y promueve un firme deseo de trabajo en equipo a
pesar de ser una empresa enorme. Se trata de Home Depot.
Pues bien, no acostumbro hacer pequeños trabajos caseros. ¿Qué es lo opuesto de
hábil? ¿Torpe? ¿Inútil manualmente? Cualquier cosa que sea, ese soy yo. Pero otra cosa
es mi hijo, Joel Porter. Él nunca conoció una herramienta que no le gustara, y si algo se
puede arreglar él inventará la manera de hacerlo. Cuando tenía trece años le dejamos
formar un taller en un cuarto adyacente a nuestro garaje. Puso un banco de trabajo,
instaló el mobiliario e hizo instalaciones eléctricas. ¡Un constructor amigo nuestro nos
dijo que Joel había puesto tanta electricidad en ese pequeño cuarto como para iluminar
toda una casa!
Cuando llegamos a Atlanta, Joel se consiguió un trabajo en Home Depot, y no podía
estar más feliz. Todos los días llegaba a casa y nos hablaba de la compañía, de qué hizo
ese día y de los valores que la empresa atesoraba.
Intrigado, me dediqué a hacer averiguaciones por mi cuenta. Descubrí que la
compañía fue fundada por Bernie Marcus y Arthur Blank. Ellos abrieron su primera
tienda en Atlanta en junio de 1979, después de ser despedidos, catorce meses antes, de
Handy Dan, una cadena de tiendas dedicadas a mejoras en las viviendas localizada en la
parte occidental de los EE.UU. Marcus, un hombre con gran experiencia en ventas al por
menor y talento de líder, había tenido por años una visión de una cadena nacional de
enormes tiendas donde uno pudiera adquirir cualquier artículo para mejoras en el hogar.
Su idea era ofrecer la más variada selección de productos al menor precio y con el mejor
servicio posible al cliente.

NACE HOME DEPOT
Hacer despegar a la compañía no era fácil, pero Marcus y Blank continuaron insistiendo,
extendían lentamente el negocio, abrían más tiendas y atraían personas de primera clase.
Marcus dijo: «Solo somos tan buenos como nuestra gente, especialmente los hombres y
las mujeres que trabajan todos los días en nuestras tiendas … Por eso creemos que un
modo seguro de que esta empresa crezca es declarar con claridad nuestros valores e
inculcarlos en nuestros asociados.»1
Los líderes adecuados con los valores correctos han atraído a la gente adecuada para
hacer de la compañía un éxito total. En 1979 empezaron con cuatro tiendas. En 1999 The
Home Depot tenía 775 tiendas, 160.000 empleados y ventas anuales por 38.400 millones
de dólares. 2
Los valores son realmente el corazón del éxito de Home Depot. Marcus explica:

En los veinte años anteriores nuestro fundamento ha sido una serie de ocho valores.
Aunque no se escribieron hasta 1995, estos valores (el fundamento para la manera en que
se maneja la empresa) nos permitieron explorar el panorama estadounidense y serán el
vehículo para alcanzar nuestras metas ambiciosas en el mercado internacional.

• Excelente servicio al cliente. Hacer lo que sea necesario para conseguir la lealtad
del cliente.
• Cuidar a nuestro personal. Esta es la razón más importante para el éxito de The
Home Depot.
• Desarrollar un espíritu empresarial. Creemos que nuestra estructura organizativa
es una pirámide invertida: las tiendas y los clientes están en la cumbre y la
administración principal en el fondo.
• Respeto por todas las personas. En todas partes hay individuos buenos y
talentosos, y no nos podemos dar el lujo de hacer caso omiso de alguna fuente de
personas buenas.
• Forjar firmes relaciones con socios, clientes, vendedores y comunidades.
• Hacer lo correcto, no solo hacer buenas cosas.
• Restituir a nuestra comunidad como parte integral de hacer negocios.
• Devolución a accionistas. Los inversionistas de The Home Depot se beneficiarán
del dinero que nos han entregado para desarrollar nuestro negocio. 3
Esos valores han hecho de la compañía un gran lugar de trabajo para las personas. Por
ejemplo, desde el día en que The Home Depot abrió ha ofrecido acciones a los empleados
en vez de bonos. ¡Esa clase de trato ha hecho millonarios a más de mil de sus empleados!
Joel Porter no hace mucho dejó su empleo en Home Depot. Ahora trabaja para el
Grupo INJOY en una capacidad técnica como nuestro gerente de producción. Sin
embargo, su corazón siempre está con Home Depot. ¿Por qué? Porque la compañía tiene
una identidad que él respeta. Esta ha compartido valores, y esos valores compartidos
definen al equipo. Esa es la influencia que Home Depot ejerció en él, y esa es la
influencia que la ley de la identidad puede tener en usted y en su equipo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Si sus valores son iguales a los del equipo,
usted se vuelve más valioso para el equipo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
Si usted desea agregar valor a su equipo y ayudarlo a alcanzar su potencial, debe entonces

compartir sus valores. Asegúrese primero de saber cuáles son. Luego examine sus
propios valores y metas en comparación con estos. Si usted puede participar
incondicionalmente de los valores del equipo, comprométase a alinearse con esos valores.
Si no puede, entonces su falta de alineamiento será una fuente constante de frustración
para usted y sus compañeros de equipo. Hasta podría buscar y encontrar un equipo
diferente.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Como líder de una organización usted tiene gran responsabilidad cuando se trata de los
valores del equipo. He aquí mis recomendaciones para su proceder:
• 1. Conozca los valores que el equipo debe adoptar.
• 2. Viva primero usted esos valores.
• 3. Comuníqueselos al equipo.
• 4. Consiga la asimilación de los valores por medio de la conducta alineada entre
compañeros de equipo.
Recuerde que el proceso lleva tiempo. Lograr que su gente participe puede ser
sumamente difícil. Pero mientras mejor sea usted como líder, ellos más rápidamente lo
aceptarán. Además, mientras más rápido lo acepten, más rápidamente aceptarán los
valores que usted les comunica. (Para explorar este concepto de liderazgo con más
profundidad, lea la ley de adquisición en Las 21 leyes irrefutables del liderazgo.)

14
LA LEY DE LA COMUNICACIÓN
La interacción aviva la acción

Continental Airlines era un desastre cuando Gordon Bethune asumió la dirección en
1994. Había sufrido diez cambios de liderazgo en diez años. Dos veces había pasado por
procedimientos de bancarrota. Sus acciones tenían un lastimoso valor de $3,25 cada una.
No hubo utilidades en una década. Los clientes se estaban alejando en grandes cantidades
y los que usaban los servicios de Continental casi nunca estaban satisfechos porque, en
palabras de Bethune, sus aviones «iban y venían como se les antojaba» sin previo aviso.
¡Eso no es lo que viajeros de negocios y turistas buscan en una línea aérea!

ÉPOCAS DE ENSAYO PARA EL EQUIPO

En su libro From Worst to First [Del peor al primero], Bethune describió el estado de
Continental cuando él llegó:
Continental era, antes de 1994, sencillamente la peor entre las diez líneas aéreas más
grandes de la nación … Por ejemplo, el Ministerio de Transporte mide las diez mejores
líneas aéreas en porcentaje de llegadas a tiempo … Continental estaba exactamente en el
último lugar. Mide la cantidad de informes de extravíos de equipaje por cada mil
pasajeros. Continental era la peor. Mide la cantidad de quejas recibidas por cada cien mil
pasajeros en cada línea aérea. Continental era la que más recibía. Eso no es todo:
Continental obtuvo en 1994 casi el triple de quejas que el promedio en la industria y
30% más de quejas que la novena línea aérea, la segunda en pésimo servicio. Estábamos
realmente enterrados en el último puesto en esa categoría … No solamente éramos la
peor de las grandes líneas aéreas. Éramos lo peor de lo peor. 1

Cuando una compañía está así de mal, los empleados no logran ayudar pero se
afectan. El estado de ánimo en Continental era desastroso. La cooperación no existía. La
comunicación era escasa todo el tiempo. A los empleados se les había estado mintiendo
con tanta frecuencia y descaro que no creían nada de lo que se les decía. Según Bethune,
habían aprendido una estrategia de supervivencia: Esconderse. «A eso fue a lo que me
uní en 1994», comentó Bethune, «una compañía con un producto pésimo, empleados
iracundos, bajos salarios, una historia de administración ineficaz, y, como pronto supe,
una bancarrota incipiente (nuestra tercera), que posiblemente nos mataría». 2

EL INTENTO DE HACER VOLVER AL EQUIPO
La meta de Bethune era salvar Continental, pero sabía que para hacerlo era necesario
cambiar la estructura de la empresa. La clave iba a ser la comunicación. Él sabía que la
interacción positiva podría cambiar completamente a la aerolínea. Si lograba ganar la
batalla de la comunicación, haría que los empleados volvieran a trabajar unidos por el
bien del equipo, de los clientes y de los accionistas.
El primer paso de Bethune fue abrir las oficinas ejecutivas al resto del equipo.
Cuando comenzó a trabajar para Continental, la suite del vigésimo piso en Houston que
ocupaba la dirigencia máxima parecía una fortaleza. Sus puertas se mantenían cerradas, el
área era vigilada por muchas cámaras de seguridad, y nadie podía entrar al área sin una
adecuada identificación. El sitio no era exactamente acogedor. Para acabar con el factor
de intimidación entre el liderazgo y el resto del equipo, Bethune literalmente abrió las
puertas y ofreció mantenerlas abiertas para los empleados.
Lo siguiente que hizo Bethune fue tratar de acabar con la antigua burocracia que se
había desarrollado con el paso de los años. Las reglas y los manuales habían tomado en
Continental el lugar de la comunicación y el uso del juicio. El síntoma principal de ese
modo de pensar era el libro de reglas para empleados, de veintitrés centímetros de grosor,
que se había llegado a conocer como el «libro de las prohibiciones». Era tan detallado
que establecía hasta el color del lápiz que un agente debía usar en una tarjeta de
embarque. En un gesto significativo el principal ejecutivo en jefe Bethune, y el presidente
de Continental Greg Brenneman, reunieron a los empleados en el estacionamiento,
tiraron el manual en un basurero, lo rociaron con gasolina y lo quemaron. 3 El mensaje era
claro. Todo en Continental iba a cambiar.

AMBIENTE DE COMUNICACIÓN
Continental no cambió de la noche a la mañana. Es más, los empleados se mostraron
escépticos cuando Bethune y Brenneman expusieron su «plan de juego». Sin embargo,
los líderes se mantuvieron reuniéndose con los demás, se comprometieron a ser sinceros
con ellos y conservaron la paciencia. Si las noticias eran buenas, se las contaban a todos.
Si eran malas, también las contaban. En todas las áreas de empleados colocaron tableros
de anuncios que mostraban dos cosas: 1) sus evaluaciones del último año según las pautas
que dictaba el Ministerio de Transporte; y 2) noticias diarias actualizadas de la compañía.
Crearon un correo sonoro semanal de mensajes para todos en el equipo. También
pusieron muchas comunicaciones por escrito, usando un boletín informativo mensual
para los empleados llamado Continental Times y Continental Trimestral, el cual se
enviaba por correo a los hogares de todos los empleados. Colocaron anuncios
electrónicos tipo LED en cada máquina de café y de refrescos. Hasta contrataron líneas
telefónicas directas 1-800 para preguntas e información, a las que cualquier empleado
podía tener acceso desde cualquier parte del mundo.
Una empresa que se había caracterizado por la desconfianza y la falta de cooperación
ha llegado a ser un lugar donde la comunicación es convincente. La política de
comunicación de Bethune es sencilla: «Lo diremos, a menos que decirlo sea peligroso o
ilegal». 4 Tardó tiempo, pero finalmente la compañía comenzó a cambiar. Los empleados
empezaron a confiar en sus líderes. Comenzaron a trabajar unos con otros y a confiar
entre ellos. Por primera vez en más de una década los empleados de Continental
comenzaron a trabajar como un equipo.

La política de comunicación de Bethune es: «Lo diremos, a menos que decirlo sea
peligroso o ilegal».

Hoy día el servicio de Continental está entre los mejores en su industria. La moral de
los empleados es óptima. Y la compañía es rentable. En 1994, el año en que Bethune
tomó el mando, la empresa perdió $204 millones. En 1995 tuvo utilidades por $202
millones, que al año siguiente se duplicaron. Con el informe de abril del 2001 son
veinticuatro los trimestres consecutivos de utilidades que Continental ha mostrado; esto
es asombroso en una industria en que muchos de sus competidores luchan para
mantenerse en saldo positivo. Las acciones de la compañía se han dividido dos veces y el
valor de cada participación vale más de diez veces lo que valía en 1994.

¿QUÉ HAY EN UNA PALABRA?
La comunicación no es la única razón del éxito de Continental. Pero sin buena
comunicación es probable que la compañía habría continuado en piloto automático hacia
su tercera (y definitiva) bancarrota. Se necesita comunicación para crear cambios
positivos en una organización. La interacción aviva la acción. Ese es el poder de la ley de
la comunicación.
Un equipo solo puede triunfar con buena comunicación, no importa que se trate de
una familia, una empresa, un ministerio o un club de pelota. Los equipos eficaces tienen
compañeros que están constantemente hablando unos con otros. La comunicación

incrementa el compromiso y la conexión, lo que a su vez genera acción. De modo
irónico, si usted quiere que su equipo se desempeñe en el nivel más alto, las personas que
lo integran deben saber hablar y escuchar mutuamente.

Los equipos eficaces tienen compañeros que están constantemente hablando unos
con otros.

ASUNTOS DE COMUNICACIÓN
Las consecuencias de que las personas no se comuniquen eficazmente pueden ser a
menudo cómicas. Hace años me encontré la siguiente ilustración que explica lo que
quiero decir. Es un resumen de una serie de memorándums en un recinto universitario:
Presidente al vicepresidente académico: El próximo jueves aparecerá el cometa Halley
sobre esta región. Este es un acontecimiento que solo ocurre una vez cada setenta y cinco
años. Llame a los líderes de división para que reúnan a sus profesores y alumnos en el
campo atlético, y explíquenles este fenómeno. Si llueve, entonces cancele la observación
y reúna a las clases en el gimnasio para ver una película acerca del cometa.
Vicepresidente académico al jefe de división: Por orden del presidente, el próximo
jueves aparecerá el cometa Halley sobre el campo atlético. Si llueve, entonces cancele las
clases y preséntese en el gimnasio con sus profesores y alumnos donde se mostrarán
películas, un acontecimiento fenomenal que ocurre solo una vez cada setenta y cinco
años.
Jefe de división a profesores: Por orden del fenomenal presidente, el próximo jueves
aparecerá el cometa Halley en el gimnasio. En caso de lluvia sobre el campo atlético el
presidente dará otra orden, algo que ocurre cada setenta y cinco años.
Profesor a estudiantes: El próximo jueves el presidente aparecerá en nuestro gimnasio
con el cometa Halley, algo que ocurre cada setenta y cinco años. Si llueve, el presidente
cancelará el cometa y nos ordenará salir a nuestro fenomenal campo atlético.
Nota de un estudiante a sus padres: Cuando llueva el próximo jueves sobre el campo
atlético del instituto, el fenomenal presidente de setenta y cinco años de edad cancelará
todas las clases y aparecerá en el gimnasio ante toda la universidad acompañado de Bill
Halley y los cometas. 5

Scott Adams, creador de la tira cómica Dilbert, describió con maestría una
organización donde todos se esfuerzan al máximo para debilitar la comunicación. El jefe
envía a un empleado a trabajar durante un año en un proyecto que ha sido cancelado,
entonces más adelante degrada a la persona por perder mucho tiempo. Los miembros del
departamento de mercadeo inventan continuamente productos descabellados y los
promocionan al público; luego piden a los ingenieros que los produzcan en un horario
imposible. Mientras más altos son sus cargos en la organización, más despistados son. Se
castiga a los pensadores, se recompensa a los perezosos y toda decisión es arbitraria. La
tira cómica es divertidísima. Lo triste es que muchos trabajadores estadounidenses se
identifican con ella.

Si alguna vez usted ha estado en un equipo donde sus compañeros no permiten a los
demás saber lo que está pasando, entonces sabe cuán frustrante puede ser la mala
comunicación. El equipo se estanca porque nadie sabe cuál es el programa verdadero.
Tareas importantes quedan inconclusas porque cada uno de dos miembros del equipo cree
que el otro es el encargado de hacerlas, o porque las personas duplican el trabajo de los
demás. Departamentos dentro de la organización pelean porque cada uno cree que el otro
lo está saboteando.
Richard Wellins, William Byham y Jeanne Wilson afirman en su libro Empowered
Teams [Equipos con carta blanca]: «La comunicación se refiere al estilo y extensión de
las interacciones, tanto entre los miembros como entre los miembros y los que están fuera
del equipo. También se refiere a la manera en que los miembros manejan conflictos,
toman decisiones e interaccionan a diario».

UN PANORAMA DISTINTO DE LA COMUNICACIÓN
Uno de los mejores ejemplos de la complejidad (y la importancia) de la buena
comunicación se puede observar en un equipo profesional de fútbol americano en el
medio minuto que antecede a una jugada. Cuando termina una jugada, el equipo ofensivo
debe estar listo en solo cuarenta segundos para la siguiente.En ese tiempo, el mariscal de
campo decide primero si hay suficiente tiempo para que el equipo se agrupe. Si hay
tiempo, los reúne y les da la jugada. Si no lo hay, entonces comunica que llamará al
jugador usando una clase de código en la línea de contacto.
Para muchas jugadas en el nivel profesional, el equipo se alinea con los jugadores en
una formación y luego rotan antes de la jugada para intentar confundir a la defensa. Si el
tiempo es poco, el mariscal de campo comunica a los jugadores que deben saltar esos
pasos extras y simplemente alinearse en la formación que se utilizará para hacer la
jugada.
Cuando los once jugadores ofensivos se acercan a la línea, cada uno está haciendo
dos cosas: evaluando lo que está haciendo la defensa y poniendo atención a sus
compañeros en busca de claves de comunicación. Los jugadores de la ofensiva/defensiva
que bloquean ponen atención a la clase de jugadores que tiene el otro equipo en el juego
y dónde se han situado. El centro, quien pasa el balón al mariscal de campo, es
generalmente responsable de hacer intervenir a sus compañeros en el plan de bloqueo
basado en la defensa.
Mientras tanto el mariscal de campo también evalúa a la defensa. Si cree que la
jugada seleccionada podría fallar contra la defensa, es probable que use algunas palabras
para decidir una jugada alterna en la línea de contacto. Si la defensa está alineada de tal
manera que la jugada original ha de funcionar, pero el plan de bloqueo de los zagueros
detrás de él hace parecer que fallará, entonces quizás cambie su labor de bloqueo.
Al mismo tiempo el mariscal de campo, los zagueros y los receptores están
observando a la defensa para ver si están a punto de hacer algo extraño, como enviar
jugadores extras tras el mariscal de campo para taclearlo en una carga. Si esos jugadores
ofensivos ven que se aproxima una carga, entonces, sin decir palabra, los receptores y los
zagueros cambian sus asignaciones hacia un «plan B» predeterminado para esa jugada, y
esperan que todos en el equipo hagan la misma evaluación.
El fútbol americano es un deporte sumamente complejo. El observador casual no
tiene idea de cuánta comunicación se utiliza antes de cada jugada. A veces esta

comunicación es sutil. Los jugadores pronuncian cosas en código. Usan señales con las
manos. Un jugador podría simplemente señalar y comunicar mucha información a un
compañero de equipo. Y a veces un mariscal de campo y un receptor comunican
suficiente información, con solo una mirada, para hacer posible que anoten en la jugada.

LA COMUNICACIÓN EN SU EQUIPO
La comunicación en su equipo quizás no se parezca a lo que sucede en un campo de
fútbol americano. Sin embargo, el éxito de su equipo y la capacidad de sus miembros de
trabajar juntos depende en gran manera de una buena comunicación. Déjeme darle
algunas pautas que ayudarán a su equipo a mejorar en esta área. Todo equipo debe
aprender a desarrollar buena comunicación en cuatro áreas:

1. Del líder a los compañeros de equipo
John W. Gardner observó: «Si he de nombrar un solo instrumento multiuso de
liderazgo, ese es la comunicación». Si usted está familiarizado con alguno de mis libros
sobre el liderazgo, entonces conoce mi creencia acerca de que todo surge y todo cae en el
liderazgo. Lo que no he mencionado antes es que ese liderazgo surge y cae con la
comunicación. Si usted no puede comunicarse, no dirigirá con eficacia a otros.

«Si he de nombrar un solo instrumento multiuso de liderazgo, ese es la
comunicación».

–JOHN W. GARDNER

Si usted dirige su equipo, obséquiese tres normas para vivirlas mientras se comunica
con su gente.
• Sea coherente. Nada frustra más a los miembros del equipo que los líderes no
logren organizar sus mentes. Una de las cosas que ganó el equipo de Gordon
Bethune fue la coherencia en su comunicación. Sus empleados siempre sabían que
podían depender de él y de lo que les hablaba.
• Sea claro. Su equipo no puede obrar si no sabe lo que usted quiere. No intente
deslumbrar a nadie con su inteligencia; impresiónelos con su simple franqueza.

Sea cortés. Todos merecen que se les muestre respeto, no importa cuál sea la posición
de ellos o qué clase de historia tenga usted con ellos. Usted establece un tono para
toda la organización si es amable con su personal.
No olvide que como líder, su comunicación pone el tono para la interacción entre su
gente. Los equipos siempre reflejan a sus líderes. Pero no olvide que la buena
comunicación no es de una sola vía. No debe ser de arriba hacia abajo o dictatorial. Los
buenos líderes escuchan, invitan y luego animan a participar.

2. De los compañeros de equipo al líder
Los buenos líderes de equipo no quieren hombres o mujeres que digan sí a todo.
Buscan una comunicación sincera y directa de su gente. Incluso el autocrático magnate
del cine Sam Goldwyn bromeó: «Quiero que mi gente diga lo que piensa y sea sincera,
aunque esto les cueste el empleo».
Siempre he animado a las personas de mi equipo a hablar franca y directamente
conmigo. En nuestras reuniones a menudo nos devanamos los sesos hasta que gana la
mejor idea. Con frecuencia los comentarios y observaciones de uno de los miembros de
un equipo ayudan realmente al grupo. A veces no estamos de acuerdo. Eso está bien
porque hemos desarrollado relaciones lo suficientemente firmes como para sobrevivir a
los conflictos. Presentar toda proposición siempre mejora al equipo. Lo único que no
quiero escuchar de un compañero de trabajo es: «Te pude haber dicho que eso no
resultaría». Si usted lo sabe de antemano, es el momento de manifestarlo.
Además de la franqueza, la otra cualidad que los miembros del equipo deben mostrar
cuando se comunican con sus líderes es el respeto. No es fácil dirigir un equipo. Se
necesita mucho esfuerzo. Exige sacrificio personal. Requiere tomar decisiones difíciles y
a veces impopulares. Debemos respetar a la persona que ha decidido tomar esa
responsabilidad, y también debemos mostrarle lealtad.

3. Entre compañeros de equipo
Charlie Brower comentó: «Pocos individuos triunfan a menos que muchos otros
quieran que triunfen». Para que un equipo experimente el éxito, todos sus miembros
deben comunicarse por el bien común. Eso significa que han de:
• Apoyar: El ex jugador de la NBA Earvin «Magic» Johnson se refiere al apoyo
parafraseando al presidente John F. Kennedy: «No preguntes qué pueden hacer
tus compañeros de equipo por ti. Pregunta qué puedes hacer por ellos». Un equipo
llega a un nivel totalmente nuevo cuando la comunicación se enfoca más en dar
que en recibir.
• Estar actualizados: Los compañeros de equipo que repiten antiguos problemas y
continuamente abren viejas heridas, no trabajan unidos. Y si no trabajan unidos,
se hunden. Babe Ruth comentó: «Usted podría tener el grupo de estrellas más
grandioso del mundo, pero si no juegan unidos, el club no valdrá un centavo».
• Ser vulnerables: Los equipos son como las pequeñas comunidades, que se
desarrollan solo cuando las personas no adoptan poses entre sí. El psiquiatra M.
Scott Peck observa en su libro The Different Drum [El repiqueteo diferente]: «Si
hemos de utilizar significativamente la palabra comunidad, debemos restringirla a
un grupo de individuos que han aprendido a comunicarse sinceramente unos con
otros, y cuyas relaciones se profundizan más que sus máscaras de compostura».

«No preguntes qué pueden hacer tus compañeros de equipo por ti. Pregunta qué
puedes hacer por ellos».

—EARVIN «MAGIC» JOHNSON

Los equipos triunfan o fracasan basados en la manera en que sus miembros se
comunican entre sí. Así lo expresó Martin Luther King , hijo: «Debemos aprender a vivir
juntos como hermanos o pereceremos juntos como necios». Si la interacción es fuerte,
entonces las acciones que toman los equipos pueden ser fuertes. La interacción aviva la
acción. Esa es la esencia de la ley de la comunicación.

4. Entre el equipo y el público
Para la mayoría de equipos la comunicación interna no es la única comunicación
importante. De alguna manera interactúan con personas de fuera, como clientes o público
en general. Cuando a los miembros del equipo los abordan personas de fuera del grupo,
deben recordar tres «erres»: Ser receptivos, responsables y realistas. Si reciben
comunicación gentil de otros, bien les hará responder siempre de forma oportuna y ser
realistas acerca de dar y recibir expectativas. Las personas de afuera percibirán que sus
inquietudes son bien recibidas.
Por otra parte, la cualidad más importante que un equipo puede mostrar cuando se
trata de comunicarse con personas que no pertenecen a él es la unidad. Mientras más
independientes sean los miembros del equipo, más difícil puede ser eso; no es fácil lograr
que las águilas vuelen en formación. Sin embargo, el poder de la unidad es increíble.
Cuando vivía en la región central de los Estados Unidos oí una antigua historia de un
concurso de caballos de tiro en una feria rural. Ese es un evento en que varios caballos
compiten por halar un trineo cargado con mucho peso. Un año el caballo campeón
arrastró dos mil kilos. El segundo arrastró 1950 kilos. Un grupo de hombres enyuntaron a
estos caballos para ver cuántos kilos podían arrastrar juntos. Arrastraron cinco mil
quinientos kilos, es decir un incremento de más de 33% sobre sus esfuerzos individuales.
Hay gran poder en la unidad. Uno de los principios que siempre expreso a mi equipo
es que cuando estamos planificando y devanándonos los sesos quiero todas las ideas y
críticas sobre la mesa. Necesitamos una oportunidad para discutir nuestros asuntos. Pero
una vez que salimos del salón debemos estar unidos, aunque hayamos enfrentado
oposición o críticas. Nos mantenemos como un equipo firme.
Cuando se trata de cooperación, esta se deletrea «nosotros». Trabajar unidos significa
ganar unidos. Pero ningún equipo trabaja unido a menos que se esté comunicando. Se
necesita interacción para avivar la acción. Así es simplemente como funciona. Esa es la
ley de la comunicación.

Trabajar unidos significa ganar unidos

UNIDAD O CAOS
Una de las historias más notables de comunicación y equipo de trabajo con las que me he
topado ocurrió entre los prisioneros de guerra estadounidenses que fueron capturados en

Vietnam. A medida que aumentaba la participación en la guerra de Vietnam, también
crecía el número de soldados estadounidenses capturados. Finalmente cayeron en manos
enemigas 591 militares, la mayoría pilotos.
La mayoría de los prisioneros fueron a parar a la prisión Hao Lo, a la cual los
hombres llamaban el Hanoi Hilton. Allí sufrieron torturas atroces y condiciones
inhumanas. La mayoría se consumió. No era extraño que alguien de un metro ochenta de
alto llegara a pesar cincuenta y cinco kilos. Sin embargo, lo peor para la mayoría de
hombres era la soledad obligada. El ex prisionero Ron Bliss explicó: «Usted queda
aislado. Allí es cuando comienza el problema. Usted tiene que comunicarse
prácticamente a cualquier costo. Quizás lo atrapen y lo torturen por algún tiempo, pero de
todos modos lo hace».
Los captores norvietnamitas y el Hanoi Hilton intentaron acabar con los prisioneros
golpeándolos físicamente, abatiéndoles el espíritu y aislándolos. Un hombre renuncia a la
esperanza cuando piensa que es un individuo abandonado. A Jerry Driscoll, un prisionero
que originalmente pensaba que lo podrían liberar después de algunos meses, un
compañero le dijo que quizás podrían pasar dos años. «Cuando finalmente llegué a
comprender eso, Dios mío, pensé que ese iba a ser un tiempo demasiado largo … La
noticia me acabó. Simplemente tomé mi cobija e hice un ovillo con ella y grité con toda
esa angustia que iba a ser mucho tiempo. Dos años. Y cuando lo hice me sentí bien.
Puedo soportarlo. Puedo pasar dos años. Por supuesto, cuando empezaron a pasar,
fueron dos años, y dos años después de estos, y dos años más, hasta que en mi caso
fueron siete años».

GOLPECITOS ENTRE LOS PRISIONEROS
La comunicación y la conexión con los demás prisioneros se volvió necesaria para
que los hombres soportaran y sobrevivieran. Para hacer posible esa comunicación crearon
un ingenioso sistema. Mientras tenían en la misma celda a cuatro prisioneros (Carlyle
Harris, Phillip Butler, Robert Peel y Robert Shumaker), idearon un código con golpecitos
que podían usar en vez de palabras. Cuando los separaron, usaron el código para
comunicarse y lo enseñaron a la mayor cantidad posible de prisioneros. A los pocos
meses casi todos los prisioneros sabían el código y lo estaban usando. «El edificio sonaba
como una manada de pájaros carpinteros fuera de control», recuerda el ex prisionero Ron
Bliss.
Los hombres golpeaban las paredes entre las celdas o pasaban un alambre entre ellas
y tiraban de él usando el código. Barrían o paleaban rítmicamente, enviándose mensajes
unos a otros. También desarrollaron señales con las manos y otras vías de comunicación.
El ex prisionero Thomas McNish comentó: «Varias veces transmitimos el equivalente de
La guerra y la paz por distintos métodos de comunicación. 6
Los prisioneros se convirtieron en un equipo, aun cuando los mantenían separados
unos de otros y muchos que «hablaban» todo el tiempo no se vieron los rostros hasta que
fueron liberados. Trabajaron juntos. Compartieron información. Se apoyaron
mutuamente. Llegaron a estar tan unidos que decidieron que ninguno de ellos aceptaría
ser liberado a menos de que todos lo fueran. El único que aceptaría la libertad temprana,
el marino Douglas Hegdahl, lo hizo únicamente porque el teniente comandante Al
Stafford le dio la orden directa de aceptarla. Y esta orden fue dada por una razón:
Hegdahl había memorizado los 256 nombres de sus compañeros presos, los cuales los

prisioneros querían que fueran comunicados a las autoridades al regresar él a casa.
Finalmente en París se firmó un cese al fuego en enero de 1973, en el cual se disponía
la liberación de los prisioneros estadounidenses. Estos comenzaron a regresar a casa el 12
de febrero, y el 29 de marzo salieron los últimos prisioneros del Hanoi Hilton. Fueron
liberados 462 en total. Esa cantidad pudo haber sido menor si no hubieran descubierto y
mantenido una vía de comunicación mutua. La interacción aviva la acción. Y su
conexión de unos con otros avivó su capacidad de soportar y de unirse como un equipo.
Ese es el valor de la ley de la comunicación.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
La comunicación incrementa la conexión.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Cuán comprometido está usted en comunicarse con los demás miembros de su equipo?
¿Está apoyándolos a todos, incluyendo a los que no son sus amigos? ¿Es usted receptivo
y vulnerable, aunque eso no sea agradable? ¿Mantiene rencillas contra alguien del
equipo? Si eso ocurre, usted necesita despejar el aire. Si hay barreras para el
establecimiento de la buena comunicación entre usted y otro miembro del equipo, debe
eliminarlas. Esa es su responsabilidad.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Como el líder de una organización usted da el tono para la comunicación. En este
capítulo menciono que la comunicación de un líder debe ser constante, clara y amable.
Pero los buenos líderes también deben ser buenos escuchas. Cuando los líderes no
escuchan:
• Dejan de obtener sabiduría.
• Dejan de «oír» lo que no se les dice.
• Los miembros del equipo dejan de comunicarse.
• Su indiferencia se empieza a extender a otras áreas.
Finalmente, no prestar atención lleva a la hostilidad, a la mala comunicación y al
resquebrajamiento de la cohesión en el equipo.
Revísese en 360 grados. Pida a su jefe o guía, a sus colegas y a sus subordinados que
le den sus opiniones relacionadas con las habilidades de escucha que usted tiene. Si no
obtiene buenas calificaciones con todos ellos, entonces tranquilícese, escuche y trabaje
para llegar a ser un mejor comunicador.

15
LA LEY DE LA VENTAJA
La diferencia entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo

Los equipos siempre están buscando una ventaja. Estoy seguro de que usted lo ha notado:
Un equipo de pelota contrata nuevos talentos o desarrolla nuevas jugadas para vencer a
un rival fuerte; o incluso desarrolla todo un nuevo sistema para cambiar un legado de
pérdidas. Los comercios invierten en la tecnología más reciente, mejorar su
productividad. Las compañías despiden a sus agencias de publicidad y contratan una
nueva para lanzar una campaña, porque desean obtener utilidades sobre un gran
competidor. Las corporaciones desechan las últimas novedades en sistemas
administrativos como los surfistas de canales de televisión desechan los programas
repetidos. Todo el mundo anda en busca de la fórmula mágica que lo llevará al éxito.
Mientras más competitivo es el mercado, más implacable es la búsqueda.
¿Cuál es la clave del éxito? ¿Talento? ¿Trabajo duro? ¿Tecnología? ¿Eficiencia? Un
equipo necesita todo eso para triunfar, pero aun necesita algo más: Liderazgo. Creo que:
• El personal determina el potencial del equipo.
• La visión determina la dirección del equipo.
• El trabajo ético determina la preparación del equipo.
• El liderazgo determina el éxito del equipo.
Todo surge y todo cae en el liderazgo. Si un equipo tiene un gran liderazgo, entonces
puede obtener todo lo que necesita para subir al más alto nivel.

CÓMO ENCONTRAR LA VENTAJA
Observe cualquier equipo que haya tenido gran éxito, y descubrirá que tiene un liderazgo
firme. ¿Qué hizo ganar a General Electric el respeto del mundo empresarial? La ventaja
del liderazgo de Jack Welch. ¿Qué selló la victoria de los Estados Unidos en la guerra del
Golfo Pérsico? La ventaja del liderazgo de los generales Norman Schwarzkopf y Colin
Powell. ¿Qué llevó a los Bulls de Chicago a ganar seis campeonatos de la NBA? La
ventaja del liderazgo de Phil Jackson y Michael Jordan. Por eso digo que la diferencia
entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo. Esa es la ley de la ventaja.

Observe cualquier equipo que haya tenido gran éxito, y descubrirá que tiene un
liderazgo firme.

Si usted realmente desea ver la diferencia que puede hacer el liderazgo, mire entonces
a los mismos jugadores en el mismo equipo con distinto liderazgo. Los Angeles Lakers

son un excelente ejemplo. A finales de la década de los noventa, pasaban dificultades a
pesar de tener un talentoso grupo de jugadores, entre ellos Kobe Bryant, quien muchos
esperaban que sería el próximo Michael Jordan, y Shaquille O’Neal, el mejor centro en el
juego. Ambos jugadores fueron adquiridos en 1996; sin embargo, los Lakers continuaban
teniendo graves problemas y no triunfaban como equipo. En 1999 el miembro del equipo
Eddie Jones comentó: «Algo no está bien en este equipo. Todos estamos luchando para
mantenerlo unido y tratándose de un grupo con mucho talento, esto no debería estar
sucediendo». 1
Al año siguiente el equipo trajo a Phil Jackson, el hombre que había llevado a los
Bulls de Chicago a seis campeonatos, para que dirigiera a los Lakers. Mantuvo intacto el
mismo equipo con pocos cambios, porque sabía que el talento no era el problema.
Jackson comentó de sus tres jugadores claves, O’Neal, Bryant y Glen Rice:
Pienso que quizás tenemos tres de los jugadores más talentosos desde la época de
Kareem, Worthy y Magic. No obstante, Baylor, West y Chamberlain (que estuvieron en
los Lakers de 1968–71) eclipsaron a esas personas. Ellos eran tres de los más grandes
anotadores y sin embargo no pudieron ganar un campeonato. De modo que sí, tenemos el
talento, tenemos el espectáculo, tenemos todo lo demás, pero ¿cómo hacer que todas las
piezas se complementen entre sí? Esa es precisamente mi especialidad como director:
tratar de lograrlo. Y este equipo lo está aprendiendo. 2

Liderazgo es comprender a los jugadores, juntarlos y conseguir que trabajen unidos
como equipo para alcanzar su potencial. Y Jackson proveyó eso. El equipo se unió en
solo una temporada. En el 2000 los Lakers ganaron el campeonato de la NBA, el cual
todo el mundo creía que tenían el potencial de ganar. Lo hicieron en la misma ciudad,
trabajando bajo las mismas condiciones y con los mismos jugadores que tuvieron en los
años anteriores. Lo único que había cambiado era el liderazgo. Eso es lo que le dio al
equipo la ventaja. La diferencia entre dos equipos igualmente talentosos es el liderazgo.
Esa es la ley de la ventaja.

¿ES NECESARIO UN IMPULSO?
Todo mejora con un buen liderazgo. Los líderes son impulsadores. Llevan el pensamiento
de sus compañeros de equipo más allá de las antiguas fronteras de la creatividad. Elevan
el rendimiento de otros, haciéndolos mejores de lo que eran antes. Mejoran la confianza
en ellos mismos y entre ellos . Y levantan las expectativas de todos en el equipo.
Mientras los administradores pueden a menudo mantener un equipo en su nivel corriente,
los líderes pueden impulsarlo a un nivel más alto del que nunca ha alcanzado. La clave
para eso es trabajar con las personas y hacer surgir lo mejor de ellas. Por ejemplo:
• Los líderes cambian posesión por trabajo a aquellos que lo realizan. Para que un
equipo triunfe es necesario transferir responsabilidad muy profundamente, hasta
las raíces, dentro de la organización. Eso requiere un líder que delegará autoridad
y responsabilidad al equipo. Stephen Covey observó: «Las personas y las
organizaciones no crecen mucho sin delegación y trabajo total del personal,
porque están confinadas a las capacidades del jefe, y reflejan fortalezas y
debilidades personales». Los buenos líderes no restringen a sus equipos; los
liberan.

• Los líderes crean un ambiente donde cada miembro quiere ser responsable.
Personas diferentes requieren distintas clases de motivación para dar lo mejor de
sí. Una necesita ánimo. A otra se le debe empujar. Alguien más se levantará ante
un gran desafío. Los buenos líderes saben cómo leer en las personas y encontrar la
clave que las hará tomar responsabilidad por su parte en el equipo. También
recuerdan que son responsables de su gente, pero no toman el lugar de ellos.
• Los líderes preparan el desarrollo de capacidades personales. El equipo puede
alcanzar su potencial solo si cada uno de los individuos que lo integran alcanza su
potencial. Los líderes eficaces ayudan a cada jugador a hacer eso. Por ejemplo,
Phil Jackson es muy conocido por dar a sus jugadores libros que les ayuden a
mejorar personalmente, no solo como jugadores de básquetbol sino como
individuos.
• Los líderes aprenden rápidamente y también animan a otros a aprender rápido.
Primero los líderes se impulsan a sí mismos a un nivel mayor; luego levantan a
otros a su alrededor. Primero está el modelo, luego el liderazgo. Si todo el mundo
está mejorando, entonces el equipo está mejorando.
Si usted quiere impulsar a un equipo, entonces bríndele el mejor liderazgo. La ley de
la ventaja funciona todo el tiempo.

LAS LEYES DEL LIDERAZGO IMPACTAN AL EQUIPO
Es difícil describir todas las maneras en que el liderazgo puede mejorar a un equipo y
darle una ventaja. Quizás para mí el mejor modo de describirlo es usando las 21 leyes de
mi libro sobre el liderazgo. Los buenos líderes:
1. No limitan una organización como lo hacen otros.
(Ley de la tapa.)
2. Tienen mayor influencia que otros.
(Ley de la influencia.)
3. Valoran el proceso de desarrollo del personal más de lo que hacen otros.
(Ley del proceso.)
4. Preparan al equipo para el viaje mejor de lo que lo hacen otros.
(Ley de la navegación.)
5. Se comunican más eficazmente de lo que hacen otros.
(Ley de E.F. Hutton.)
6. Crean ímpetu e incitan al equipo a subir a niveles superiores en mejor forma de lo
que hacen otros.
(Ley de gran ímpetu.)
7. Se colocan en un fundamento de confianza que es más sólido que el de otros.
(Ley del terreno sólido.)

8. Cuentan con mayor respeto del que reciben otros.
(Ley del respeto.)
9. Trabajan en asuntos del liderazgo antes que otros.
(Ley de la intuición.)
10. Atraen más líderes que otros.
(Ley del magnetismo.)
11. Se conectan con las personas mejor de lo que hacen otros. (Ley de la conexión.)
12. Se rodean de personas clave más fuertes de lo que hacen otros.
(Ley del círculo íntimo.)
13. Reproducen más líderes de lo que hacen otros.
(Ley de reproducción.)
14. Fortalecen a los miembros del equipo más de lo que hacen otros.
(Ley del fortalecimiento.)
15. Gana con equipos más que otros.
(Ley de la victoria.)
16. Se venden a sí mismos y venden su visión a un mayor grado que otros.
(Ley de la aceptación)
17. Establecen prioridades de modo más eficaz que otros.
(Ley de las prioridades.)
18. Entienden el tiempo y lo usan más eficazmente que otros. (Ley del tiempo.)
19. Renuncian a sus agendas personales más que otros.
(Ley del sacrificio.)
20. Hacen crecer a más líderes y organizaciones que otros.
(Ley del crecimiento explosivo.)
21. Dejan un legado que perdura más que los de otros.
(Ley del legado.)
Los buenos líderes hacen las cosas un poco mejor de lo que las hacen otros. El
resultado por lo general es la victoria. Esa es la ley de la ventaja.

CAMBIEMOS LOS MITOS SOBRE LAS MESAS
El liderazgo es la clave de la ley de la ventaja, pero mi deseo no es que usted piense que
la responsabilidad del liderazgo recae siempre sobre una persona. Aunque la mayoría de
los equipos tienen un líder designado que es finalmente el responsable de la supervisión
del equipo, el verdadero liderazgo del equipo generalmente es compartido.
Descubro que cuando se trata de liderazgo muchas personas tienden a verlo en una de
dos formas. A la primera la llamo el mito de la cabecera de la mesa. Esta es la idea de
que en un equipo particular, una persona siempre está a cargo en cada situación. Es la

idea de que este individuo particular ocupa de modo permanente la «cabecera de la mesa»
en la organización y que todos los demás siempre tienen un papel subordinado a él. Por
ejemplo, he aquí una ilustración que podría haber escrito alguien que está de acuerdo con
el mito de la cabecera de la mesa:
Como todos saben, un ejecutivo no tiene prácticamente nada qué hacer, excepto:
Decidir lo que se debe hacer;
Pedir a alguien que lo haga;
Escuchar las razones de por qué no se debe hacer, por qué otra persona lo debe
hacer, o por qué se debe hacer de modo diferente;
Supervisar para ver si el asunto se ha hecho, solo para descubrir que no;
Preguntar por qué;
Escuchar las excusas de la persona que debería haberlo hecho;
Supervisar de nuevo para ver si el asunto ya se hizo, solo para descubrir que se ha
hecho de manera incorrecta;
Mostrar cómo se debió haber hecho;
Concluir que mientras se estaba haciendo, quizás se pudo haber dejado como
estaba;
Preguntarse si no es el momento de deshacerse de una persona que no puede hacer
algo bien;
Reflexionar en que la persona probablemente tiene cónyuge y una familia grande,
y que seguramente cualquier sucesor sería así de malo, o peor;
Considerar cuán simple y mejor se habría realizado el asunto si alguien lo hubiera
hecho por sí mismo en primer lugar;
Meditar con tristeza que alguien pudo haberlo hecho de modo correcto en veinte
minutos y cuando las cosas cambiaron, alguien ha tenido que pasar dos días
averiguando por qué a alguien más le ha llevado tres semanas hacerlo mal. 3
Es falsa la idea de que una persona siempre está llevando a cabo toda la dirección. La
misma persona no siempre debe dirigir el equipo en toda situación. El desafío del
momento a menudo determina al líder para ese reto, porque cada persona en el equipo
tiene fortalezas que entran en juego. Permítame darle un ejemplo. Aun cuando dirijo el
Grupo INJOY como su fundador, no siempre dirijo el equipo. Otras personas en el equipo
tienen dones, habilidades y aptitudes que yo no poseo. Por tanto, cuando hace poco
mudamos nuestras oficinas (junto con los empleados, sus equipos, nuestros suministros y
computadoras, nuestra información y sistemas de comunicación, etc.) el trabajo exigió
aptitudes complicadas de orientación y de increíble planificación.
La persona más obvia para conducir el equipo fue Frank Hartman, pensador logístico,
excepcional planificador y destacado administrador. Frank ideó el plan para la mudanza.
Tenía la autoridad y la responsabilidad para llevar a cabo el proceso y dirigir a todas las
personas, incluyendo al ejecutivo en jefe y a otros funcionarios de la organización. Hizo
un trabajo extraordinario. No perdimos un solo día de productividad en la oficina durante
la mudanza. Nadie más en nuestro equipo pudo haberlo logrado de modo tan eficaz. Yo
le pasé la pelota a Frank , él nos condujo con éxito y cumplió la ley de la ventaja.
La otra falsa idea acerca del liderazgo se va al otro extremo. La llamo el mito de la
mesa redonda. Esta es la creencia de que todos en el equipo son iguales, que todas las
opiniones valen lo mismo y que un equipo puede funcionar sin liderazgo. Eso tampoco es

cierto. Un equipo que trata de funcionar como una democracia no logra hacer nada.

Todo el mundo es importante, pero no todo el mundo es igual.

Todo el mundo es importante, pero no todo el mundo es igual. La persona con mayor
experiencia, capacidad y productividad en un campo dado es más importante para el
equipo en ese campo. La opinión del ejecutivo en jefe de General Electric, Jack Welch,
tiene más peso que la del individuo que embala cajas en la línea de ensamblaje. Michael
Jordan de la NBA vale más dinero que el defensa que se sienta en el banco. Así es. Eso
no significa que Jack y Michael tengan más valor como seres humanos. A los ojos de
Dios es igual el amor para todos. Pero cuando se trata de liderar el equipo, alguien debe
dar un paso adelante.

DAR VENTAJA AL EQUIPO
En esencia el liderazgo es como una ventaja continua para el equipo. Los líderes ven más
lejos que sus compañeros de equipo. Ven las cosas más rápidamente que ellos. Saben lo
que va a suceder y pueden anticiparlo. En consecuencia, hacen que el equipo se mueva
con antelación en la dirección adecuada, y por lo tanto que se encuentre en posición de
ganar. Hasta un corredor regular puede ganar una carrera de cien metros contra un
velocista de talla mundial, si le dan cincuenta metros de ventaja.
Mientras más grande sea el desafío, más grande es la necesidad de que el liderazgo
provea muchas ventajas. Y mientras más líderes desarrolle un equipo, más grandes se
vuelven las ventajas que el liderazgo provee. Si usted quiere triunfar y mantenerse en
victoria por mucho tiempo, entrene jugadores del equipo para que se conviertan en
mejores líderes.
En los deportes es fácil ver la ventaja que el liderazgo provee, pero el poder del
liderazgo se transfiere a todos los campos. El negocio manejado por un buen líder
encuentra a menudo su mercado antes que sus rivales, aunque estos tengan mayor talento.
La organización sin fines de lucro dirigida por líderes fuertes recluta más personas, las
capacita para liderar, y en consecuencia sirve a mayor cantidad de personas. Incluso en
un área técnica como la ingeniería o la construcción el liderazgo es invaluable para
garantizar que el equipo tenga éxito.

UNA EXCELENTE OPORTUNIDAD
Un tremendo ejemplo de cómo influye la ley de la ventaja en un área técnica se puede ver
en la más grande hazaña de ingeniería en el mundo: el Puente Golden Gate. Concluido en
1937, su arco principal era más largo que cualquier otro puente de suspensión en el
mundo, hasta que se construyó el Verrazano-Narrows en la Ciudad de Nueva York en
1964. Si usted ha estado en San Francisco ha visto entonces cuán hermoso e
impresionante es el puente Golden Gate. Pero la historia de su construcción es aun más
impresionante.
La idea de un puente que cruzara el Golden Gate (la apertura de la Bahía de San
Francisco), fue propuesta por primera vez en 1872, aunque nadie pensaba que realmente

fuera posible. La idea no salió a relucir de nuevo, ni se tomó en serio, hasta 1916. La
gente quería un puente por una simple razón: el crecimiento y la expansión de San
Francisco se veían obstaculizados por su ubicación, puesto que estaba rodeada de agua
por tres partes. Al norte había mucha tierra abierta, pero era difícil llegar. Aun cuando el
condado Marín yacía solo a kilómetro y medio al otro lado del estrecho, para llegar allá
era necesario hacer un viaje tortuoso de ciento sesenta kilómetros alrededor de la enorme
área de la Bahía de San Francisco. La otra alternativa era tomar un ferry para atravesar la
brecha, pero en horas de congestión los conductores debían esperar en fila hasta cuatro
horas para cruzar.
Parecía que nunca se llevaría a cabo la construcción de un puente a través de Golden
Gate. Los desafíos físicos y tecnológicos del proyecto eran abrumadores. La entrada de la
bahía experimentaba fuertes corrientes marinas y vientos huracanados. La profundidad
del canal, que alcanzaba más de cien metros en algunos puntos, también haría muy difícil
la construcción. Más importante aun, cualquier puente que se construyera debería ser lo
suficientemente alto para permitir el paso de grandes barcos que navegaban por debajo.
Ingenieros de toda la nación calcularon que un puente costaría algo así como $250
millones. (¡En ese tiempo el valor de todas las propiedades de la ciudad de San Francisco
totalizaban $375 millones!)

SALE A RELUCIR UNA VENTAJA
Entonces llegó Joseph B. Strauss, quien era el propietario de una empresa de ingenieros
que había construido más de cuatrocientos puentes. Pero más importante que su
experiencia era su gran visión y su poderoso liderazgo. Pensaba que podía construir con
veinticinco millones de dólares un puente que atravesara Golden Gate. Strauss reunió en
1921 los diseños preliminares para un puente y comenzó a conseguir apoyo para el
proyecto entre los líderes de los condados adyacentes a San Francisco. Incansablemente
promocionó el puente. Al principio su influencia era extraoficial. Pero con el tiempo,
después de la formación del Distrito de Carreteras y del Puente Golden Gate, fue
nombrado ingeniero jefe del proyecto propuesto.
El puente no se habría construido si no hubiera sido por un líder como Strauss.
Durante doce años luchó contra todo obstáculo imaginable y que se oponía al proyecto.
Cuando la maquinaria política de San Francisco (incluyendo al ingeniero jefe de la
ciudad, Michael O’Shaughnessy) se le opuso, él se reunió con líderes y ciudadanos de
todos los condados para conseguir apoyo de las bases. Cuando el cuerpo de ingenieros
del ejército y el Departamento de Guerra (que controlaban la tierra de ambos lados del
estrecho) amenazaron con retirar su aprobación, Strauss fue a Washington y persuadió al
secretario de guerra que garantizara la cooperación gubernamental. Cuando el Distrito de
Carreteras y del Puente Golden Gate experimentó graves problemas de flujo económico,
Strauss se reunió con Amadeo P. Giannini, fundador del Bank of America. En solo unas
horas pudo persuadir a Giannini de que comprara bonos inmediatamente para mantener
en rumbo el proyecto y de que se comprometiera a comprar más la próxima vez que se
los ofrecieran. Strauss venció poderosos intereses de grupo, ambientalistas, problemas
laborales y los estragos de la gran depresión, que golpeó en medio del proceso. Su
energía e influencia eran asombrosas.

UN LÍDER QUE NO HACÍA LAS COSAS A SU MANERA
Una de las mayores fortalezas de Strauss era su capacidad de atraer buenos líderes e
ingenieros. Para que el proyecto tuviera éxito llamó a los mejores diseñadores de puentes
en el mundo. Cuando comprendió que su diseño original para el puente era inadecuado y
podía poner en peligro el proyecto, lo abandonó y confió en sus líderes para crear algo
mejor. «Strauss tenía una rara habilidad», comentó el escritor John Van der Zee, «para
localizar y atraer a hombres de mayores capacidades que las suyas, hombres que
aceptarían su liderazgo». 4
Strauss era un líder de líderes, y no importa qué dificultad le lanzaban, él la manejaba.
Era un líder natural que comprendía cómo influir en otros. Van der Zee observó:
Strauss era más fuerte en mercadear y promocionar ideas que en concebirlas por sí
mismo. Parecía saber de modo instintivo a quién alcanzar, a quién llegar y convencer,
quiénes serían los que tomarían las decisiones, las personas que contarían en una
situación dada. 5

FINALMENTE SE ABRE EL CAMINO
La construcción del puente comenzó al fin en 1933. Strauss contrató de nuevo los
mejores ingenieros que pudo encontrar para supervisar la construcción. Esa no fue una
tarea pequeña. El equipo que construyó el puente invirtió veinticinco millones de horas
de trabajo para completarlo. 6 Sin embargo, la construcción real pareció fácil en
comparación con lo que se había necesitado antes de que el proceso comenzara. Cuando
el puente estuvo finalmente terminado, Strauss observó que había necesitado dos décadas
para convencer a la gente de que el puente era posible, ¡pero solo cuatro años para
construirlo! Y lo terminó justo a tiempo. Murió a los sesenta y ocho años de edad, el año
siguiente de la construcción del puente.
Mire entre bastidores de toda gran empresa y siempre encontrará un líder fuerte. El
puente Golden Gate no se habría construido si Joseph Strauss no se hubiera tomado la
responsabilidad personal por su ejecución ni se hubiera dedicado de todo corazón al
proyecto. Esa es la realidad de la ley de la ventaja. Si un equipo quiere realizar su
potencial y alcanzar sus metas, necesita un líder. Por eso digo que la diferencia entre dos
equipos igualmente talentosos es el liderazgo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Todo surge y todo cae en el liderazgo.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
Usted no tiene que ser el líder para ser un líder en su equipo. Empiece hoy día el proceso
de mejorar sus habilidades de liderazgo. Haga lo siguiente:

• Reconozca el valor del liderazgo.
• Responsabilícese personalmente por su crecimiento en liderazgo.
• Colóquese en un programa de desarrollo de liderazgo.
• Consígase un guía en liderazgo.
Una vez que usted personalmente se haya añadido valor está en capacidad de agregar
valor e influenciar a otros para mejorar su equipo.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted es el líder de su equipo, entonces lo mejor que puede hacer por sus compañeros
es seguir el ejemplo de Joseph Strauss. Agregue otros líderes al equipo.
Usted puede hacer eso en dos maneras. Primera, atraiga los mejores líderes que
pueda: personas cuyo talento y potencial sean mayores que los suyos. Segunda, desarrolle
ahora las personas del equipo. Mientras más fuerte sea el liderazgo del equipo, más
grande es su potencial de triunfo. No olvide: todo surge y todo cae en el liderazgo.

16
LA LEY DE LA MORAL ALTA
Nada duele cuando se está ganando

Esta es una imagen que la mayoría de estadounidenses nunca olvidará: la gimnasta Kerri
Strug cargada en los brazos del entrenador Bela Karolyi hasta el podio para recibir su
medalla de oro junto con sus seis compañeras de equipo en los Juegos Olímpicos de
Verano 1996 en Atlanta. Fue un momento excepcional. Era la primera vez que el equipo
de gimnasia femenina de los Estados Unidos ganaba la medalla de oro, pero no es por eso
que la gente recordaría este evento. Era también una gran imagen: la diminuta Strug de
39,5 kilos de peso en brazos del «gran oso» de su entrenador, un hombre considerado
como el más grande entrenador de gimnasia en la historia. Pero esa tampoco es la razón.
Será recordada porque es la imagen perfecta de la ley de la moral alta.

UN PRINCIPIO PARA EL EQUIPO
Aunque usted no lo haya visto por televisión como yo lo vi, es probable que sepa la
historia. En un deporte dominado por los equipos rusos y rumanos, el equipo de Estados
Unidos en realidad estaba adelante en los juegos olímpicos. Las rusas empezaron bien,
pero después de la primera rotación de eventos, las estadounidenses estaban en primer

lugar. A medida que las atletas competían en cada evento, el liderazgo del equipo de
EE.UU. se afianzaba, no por mucho, pero sí sólidamente. Cuando los equipos llegaron al
evento final, ejercicios en el piso para las rusas y salto para las estadounidenses, todo lo
que el equipo de EE.UU. debía hacer era terminar con solidez y la medalla de oro sería
suya.
La penúltima en saltar para EE.UU. era Dominique Moceanu, generalmente de gran
actuación. Pero para la sorpresa de muchos, en su primer intento cayó sentada en vez de
caer de pie, lo que le dio un puntaje muy bajo. Por fortuna, en salto femenino cada atleta
tiene una segunda oportunidad, y solo cuenta el mejor de los dos puntajes. Sin embargo,
de modo increíble, Moceanu perdió su segundo intento con los mismos resultados.
Aunque se esperaba otra actuación de Moceanu, la situación no era desesperada. A
EE.UU. aún le quedaba una atleta: Kerri Strug, quien había recibido los mejores puntajes
en salto durante las pruebas de selección olímpica. Un buen salto suyo y la medalla de
oro pertenecería al equipo. Pero cuando Strug intentó hacer su primer salto, sus pies no
quedaron en una posición muy buena. Ella también resbaló y cayó. Peor todavía, se
lesionó y aún debía completar otro salto para el equipo.
Ahora la situación era desesperada. Después de los acontecimientos algunos
comentaristas observaron que EE.UU. pudo haber ganado sin el segundo salto de Strug.
Pero en ese instante la gimnasta rusa Rozalia Galiyeva aún debía competir en el ejercicio
de piso. Al entrenador estadounidense Bela Karolyi le preocupaba que un puntaje alto de
la rusa pudiera costarle a las suyas la victoria por la que habían luchado duro.
Strug sabía lo que debía hacer. Tenía que saltar, era su último intento del evento final
en la competencia del equipo femenino. «Dame un último salto», la animó Karolyi.
«Dame un gran último salto».

NO ERA LA PRIMERA VEZ PARA STRUG
Todo atleta que logra llegar a los niveles superiores sabe que esto significa sufrir dolor.
Kerri Strug no era distinta. Además de todas las presiones, esguinces y contusiones
normales, en el pasado se había recuperado de un desgarre muscular del estómago y una
lesión de espalda por una caída de las barras paralelas desiguales. Karolyi se expresó así
de ella: «Es una niña pequeña que nunca fue la más ruda … siempre un poco tímida,
siempre parada detrás de alguien más. Pero a veces esta es la persona con las mejores
agallas». 1
Una gimnasta tiene solo treinta segundos para completar su segundo salto después de
que se han tabulado los puntajes del primero. En esos momentos Strug se enfocó en sí
misma. Más tarde recordó: «Yo sabía que algo no andaba bien en mí. Oí que algo sonó.
Me estuve diciendo que no fallaría en el salto o la medalla de oro se perdería y todo el
trabajo duro y el esfuerzo se desmoronarían en unos pocos segundos. Solo hice una corta
oración y le pedí a Dios que me ayudara». 2

¿SUFRIMIENTO O VICTORIA?
Lo que Strug no sabía es que durante su primer salto se habían desgarrado dos ligamentos
en su tobillo izquierdo. Pero eso no importaba. Voló por la pista, golpeó el trampolín, dio
el salto con ayuda de las manos y voló por el aire. De manera milagrosa cayó a tierra
sólidamente con ambos pies. Luego sintió un dolor insoportable. Rápidamente saludó a

los jueces parada en un solo pie y entonces fue a dar contra el suelo. Había completado su
salto, había obtenido su puntaje y todo el equipo consiguió su medalla de oro.
Después de eso la niña que siempre había estado en segundo plano, que nunca había
sido la estrella de su gimnasio, se convirtió en la estrella del equipo olímpico. Todo el
mundo parecía apreciar el sacrificio que hizo. El periodista deportivo E.M. Swift
escribió:
Lo único que Kerri sabía, además de la seguridad de la medalla de oro, era que se había
lesionado demasiado como para participar en la competencia completa individual que se
efectuaría dos días después, una meta a la que se había aferrado durante los últimos
cuatro años. Este era su momento de mayor triunfo, y también el de mayor desilusión. Su
voluntad había encontrado una manera de bloquear el dolor durante unos segundos
cruciales, pero exigió un precio castigador. Kerri prácticamente se sacrificó por el
equipo. 3

Las propias palabras de Strug fueron directas y sencillas: «Cuando lo haces bien crees
que vale la pena. Cuando sacrificas mucho y finalmente lo haces bien, se siente bien de
verdad». 4 En otras palabras, nada duele cuando se está ganando. Esa es la ley de la moral
alta.

POR LA SUPERIORIDAD DEL EQUIPO
La ley de la moral alta podría hacer sonar una campana en usted, porque la expresión de
la ley fue inspirada por las palabras de Joe Namath, el mariscal de campo que ayudó a los
Jets de Nueva York a ganar el Súper Bowl en 1969. Como cualquier campeón, él
comprendía que existe una euforia por ganar. Esa sensación puede ser tan fuerte que lo
sostiene a usted a través de la disciplina, el dolor y el sacrificio que se requieren para
rendir al máximo nivel.
Así es como se sintió Kerri Strug. Cuando enfrentó ese salto final sabía que su
actuación ayudaría al equipo a ganar. Saber eso la fortaleció para no fallarle al equipo
cuando más la necesitaban. Quizás por eso George Allen, quien dirigió a los Pieles Rojas
de Washington a principios de la década de los setenta, dijo: «Cada vez que usted gana
nace de nuevo; cuando pierde muere un poco». Es irónico, pero si usted juega lastimado
puede poner al equipo en posición de ganar. Y si gana, nada duele.

Es irónico, pero si usted juega lastimado puede poner al equipo en posición de
ganar. Y si gana, nada duele.

Lo que en realidad ayuda al equipo a dar lo mejor de sí es la moral alta. Esta puede
hacer una gran diferencia. Cuando un equipo tiene la moral alta no solamente debe tratar
con cualquier circunstancia que se le presente: crea sus propias circunstancias.
• Quien recauda fondos sabe que a las personas les gusta dar en circunstancias
adecuadas.
• El maestro sabe que a los estudiantes les gusta desarrollarse bajo las
circunstancias adecuadas.

• El líder sabe que a las personas les agrada obedecer bajo las circunstancias
adecuadas.
• El entrenador sabe que los jugadores pueden ganar bajo las circunstancias
adecuadas.
La moral alta es uno de los elementos esenciales en la creación de las circunstancias
adecuadas para que cualquier equipo actúe en un nivel superior.

LA MORAL ALTA ES GRANDIOSA
Si el equipo está ganando, entonces la moral está alta; y si la moral está alta, entonces el
equipo está en una posición de ganar. Por consiguiente, ¿qué es primero, la moral alta o
ganar? Creo que la moral alta generalmente llega primero. ¿Por qué? Porque magnifica
todo lo positivo que está sucediendo al equipo. He aquí lo que quiero decir:

1. La moral alta es el gran exagerador
Cuando el equipo como un todo es positivo, y todos los jugadores se sienten bien
consigo mismos, todo parece bien. La preparación parece ser más suave. Toda división
parece desaparecer. Las pequeñas victorias parecen dulces y las grandes nos hacen sentir
casi invencibles. Las estrellas del equipo se dan a la hora de la verdad e incluso los
jugadores de la banca parecen jugar más allá de su capacidades normales.
Algunas personas llaman a esos momentos una racha o período de suerte. Pero eso en
realidad solo es moral alta. En deportes, durante épocas de moral alta todos saltan al carro
de la banda como fanáticos. En negocios grandes las personas compran las acciones de la
compañía. En la farándula las revistas y las cadenas de televisión piden entrevistas, y los
productores pagan grandes cantidades por los servicios del equipo. ¿Ha pasado el equipo
de ser falto de talento a talentoso de la noche a la mañana? ¿Es realmente el equipo tan
bueno como parece? Quizás no. El equipo simplemente está disfrutando la obra del gran
exagerador.

2. La moral alta es el gran elevador
Cuando un equipo tiene la moral alta, la actuación de su gente sube a un nuevo nivel.
El equipo se enfoca en su potencial, no en sus problemas. Sus miembros se vuelven más
comprometidos. Y todo el mundo encuentra más fácil ser desinteresado. Los miembros
del equipo están confiados, y tal confianza les ayuda a actuar en un nivel superior.
Cuando un equipo está perdiendo ocurre el efecto opuesto. Los jugadores empiezan a
enfocarse en sus problemas. Baja en todos el nivel de compromiso. El equipo ahuyenta a
otros en vez de atraerlos. Y todo el mundo se dedica a ver por sí mismo en vez de ver por
sus compañeros. Cuando se está perdiendo todo duele.

3. La moral alta es el gran energizador
Otra cosa que la moral alta hace por el equipo es darle energía. Los jugadores se
vuelven como el conejito Energizer: Todos se mantienen andando y corriendo. Ninguna
montaña parece alta. Ningún proyecto parece demasiado difícil. Ninguna carrera parece

muy larga. Su entusiasmo se levanta junto con su energía, y el equipo empieza a
desarrollar un ímpetu que es casi imparable.

4. La moral alta es la gran eliminadora
Debido al ímpetu y a la energía que vienen con ella, la moral alta también se vuelve la
gran eliminadora. Mientras un equipo que está perdiendo y experimentando moral baja
puede llegar a herirse incluso por el menor de los problemas, un equipo con moral alta se
mantendrá activo aun cuando enfrente un obstáculo enorme o agobiantes contratiempos.
No importa cuán grandes sean los problemas, estos sencillamente parecen desaparecer.

5. La moral alta es el gran emancipador
Una de las otras cosas que la moral alta hace por el equipo es liberarlo. Al ganar se
crea espacio para respirar. Un buen equipo con moral alta utilizará ese espacio para tomar
riesgos e intentar nuevas cosas que de otra manera no haría. Se detiene para hacer
preguntas que de otro modo no haría. Al hacer eso surge la creatividad y la innovación.
Al final la moral alta libera al equipo para alcanzar su potencial.

LAS CUATRO ETAPAS DE LA MORAL
Quizás usted esté diciendo: Perfecto, estoy de acuerdo. Nada duele cuando se está
ganando. La moral alta es grandiosa para el equipo. ¿De qué manera se logra? Déjeme
decírselo. Si usted es un jugador, entonces debe: 1) tener buena actitud, 2) siempre dar lo
mejor de sí, y 3) apoyar a la gente en el equipo, tanto a jugadores como a líderes. Si usted
tiene poca influencia, entonces ejérzala modelando excelencia.
Sin embargo, si usted es uno de los líderes del equipo, entonces tiene una gran
responsabilidad. Debe ser un modelo de excelencia, pero también debe hacer algo más:
ayudar a las personas que dirige a desarrollar la clase de moral e ímpetu que ayudan a
crear un equipo ganador. La clave para saber qué hacer se puede encontrar en las cuatro
etapas de la moral:

Etapa 1: Moral escasa, el líder debe hacer todo
No hay nada más desagradable que estar en un equipo cuando nadie quiere estar en él.
Si ese es el caso, el equipo generalmente es negativo, letárgico o desesperanzado. Esa es
con frecuencia la atmósfera de un equipo que está perdiendo.
Si usted se encuentra en tal clase de situación, entonces haga lo siguiente:
• Investigue la situación. Lo primero que se debe hacer es poner atención a lo que
el equipo está haciendo mal. Comience por arreglar lo que se ha desarreglado. Eso
solo no le dará moral alta al equipo, pero dejará de darle a los jugadores razones
para tener la moral baja.
• Inspire confianza. La única manera de que un equipo cambie es que la gente crea
en sí misma. Como líder usted debe ser el iniciador de esa confianza. Muestre a
las personas que usted cree en usted mismo y en ellas.

• Produzca energía. El deseo de cambiar sin la energía para hacerlo frustra a las
personas. Para llevar al equipo un mayor nivel de energía, usted debe estar lleno
de energía. Trabaje con energía el tiempo suficiente y finalmente alguien en el
equipo se le pondrá a su lado y se le unirá. Luego lo hará otro. Al final la energía
se extenderá.
• Transmita esperanza. La mayor necesidad de los jugadores en esta etapa es la
esperanza. Napoleón Bonaparte dijo: «Los líderes son distribuidores de
esperanza». Ayude a su gente a ver el potencial del equipo.

«Los líderes son distribuidores de esperanza».

—NAPOLEÓN BONAPARTE

La única manera de hacer rodar la pelota en la etapa uno es que usted mismo
comience a empujarla. Usted como líder no puede esperar que cualquier otro lo haga.

Etapa 2: Moral baja, el líder debe hacer cosas productivas
Cualquier movimiento es al principio una gran victoria. Pero para crear moral
positiva usted debe adquirir alguna velocidad. Debe ser productivo. ¡Después de todo
usted no puede dirigir un auto estacionado! Para lograr que el equipo se mueva:
• Modele una conducta que tenga gran rendimiento. Los individuos hacen lo que
ven hacer. La mejor manera de que aprendan lo que usted espera de ellos es que
usted mismo lo haga.
• Desarrolle relaciones con personas de potencial. Para lograr que cualquier
equipo se mueva en la dirección adecuada usted necesita jugadores que
produzcan. En esta etapa su equipo quizás tenga algunos productores. Si es así,
desarrolle relaciones con ellos. Si no, entonces encuentre individuos que tengan el
potencial de ser productivos y comience con ellos. No pida demasiado de ellos
muy pronto. Los líderes llegan al corazón antes de pedir una mano. Por eso usted
debe comenzar por forjar relaciones.
• Consiga pequeñas victorias y hable de ellas con sus compañeros de equipo. Nada
ayuda a las personas a crecer en capacidad y confianza como tener algunos
triunfos en su haber. Eso es lo que usted quiere dar a las personas de su equipo.
Empiece con quienes tienen el mayor potencial.
• Comunique la visión. Como ya expliqué en la ley de la brújula, la visión da
dirección y confianza a los miembros del equipo. Mantenga continuamente la
visión ante su equipo.
Una vez que el equipo esté en movimiento, usted puede comenzar a dirigir.

3. Etapa Moral moderada, el líder debe hacer cosas difíciles
¿Recuerda cómo se sintió la primera vez que obtuvo su licencia de conducir? Quizás
antes de recibirla disfrutó simplemente al sentarse en el asiento del conductor de un auto,
imaginándose cómo sería manejar. Después, cuando ya tuvo su licencia y se le permitió
sacar el auto, dar tan solo un paseo quizás era emocionante. En realidad no importaba a
dónde iba. Pero a medida que usted crece, el solo manejar no es suficiente. Tener un
destino se vuelve importante.
Lo mismo sucede con un equipo. Reunirlo y ponerlo en movimiento es un logro. Pero
lo que importa es a dónde va. Para cambiar desde simplemente mover el equipo a
moverlo en la dirección correcta, usted debe comenzar a hacer las cosas difíciles que
ayudan al equipo a mejorar y a desarrollar alta moral. Eso incluye:
• Crear cambios que hagan mejor al equipo. Usted ya comprende la ley de la
cadena. Recuerde tan solo que los líderes son responsables de minimizar el daño
que cualquier miembro del equipo puede hacer por debilidad o actitud, y de
maximizar la eficacia de todos los miembros del equipo al colocarlos en sus
especialidades. A menudo esas acciones exigen decisiones difíciles.
• Recibir la adopción de los miembros del equipo. Una cosa es lanzar visión sobre
el equipo y otra es lograr que sus compañeros de equipo lo adopten. Sin embargo,
esto es lo que se debe hacer para forjar una moral mayor. El equipo debe
adoptarlo a usted como líder, abrazar los valores y la misión del grupo, y alinearse
con sus expectativas. Si usted logra hacerlo podrá llevar el equipo a donde debe ir.
• Comunicar el compromiso. Parte del proceso de lograr que la gente adopte la
visión viene de mostrarle el compromiso que usted tiene. La ley de la adopción de
Las 21 leyes irrefutables del liderazgo dice que las personas adoptan al líder y
después a la visión. Si usted ha demostrado constantemente gran competencia,
buen carácter y firme compromiso, ya ha colocado la base para que su gente
adopte.
• Desarrollar y capacitar a los miembros para el triunfo. Nada levanta más la
moral que el éxito. La mayoría de las personas no logran triunfar por su cuenta.
Necesitan ayuda, y esa es una de las razones principales para que alguien las
dirija. Si usted invierte en sus compañeros de equipo, entonces les ayuda y el
equipo triunfa.
Las dos etapas más difíciles en la vida del equipo son la primera, donde usted intenta
crear movimiento en un equipo que no va a ninguna parte, y la tercera, donde usted se
debe convertir en un agente de cambio. Estos son los momentos en que es más necesario
el liderazgo. La etapa tres es para el líder el momento de hacer o destruir. Si usted puede
triunfar en la etapa tres, entonces podrá crear una moral alta en su equipo.

Etapa 4: Moral alta, el líder debe hacer pocas cosas
En la etapa cuatro su labor como líder es ayudar al equipo a mantener la moral y el
ímpetu en alto. Para hacerlo:

• Mantenga al equipo enfocado y en curso. La moral alta lleva a ganar, y al ganar
se mantiene la moral. De ahí la importancia de que los miembros del equipo se
mantengan enfocados. Si pierden el enfoque o se salen de curso dejarán de ganar.
Recuerde además: mientras más lejos intente ir, más grande es el impacto de un
error en la dirección. A usted no le perjudica salirse de su camino uno o dos pasos
al querer cruzar una calle. Pero si quiere atravesar el océano, unos pocos grados lo
pueden meter en un gran problema.
• Comunique los triunfos. Algo que ayuda mucho a mantener a las personas en su
rumbo es saber que están haciendo lo correcto. Usted puede señalar eso
comunicando los éxitos del equipo. Para elevar la moral no hay nada como ganar
y celebrar la victoria.
• Elimine lo que dañe la moral. Una vez que el equipo está rodando en la dirección
correcta, manténgalo en curso. La ley del gran ímpetu, tomada de Las 21 leyes
irrefutables del liderazgo, dice que el ímpetu es el mejor amigo del líder. Los
líderes ven antes que otros, de modo que necesitan proteger al equipo de las cosas
que lo pueden perjudicar.
• Deje que otros líderes dirijan. Cuando un líder prepara a otros miembros del
equipo para conducir y luego les da libertad de hacerlo, está haciendo dos cosas:
Primera, utiliza el ímpetu que ya tiene el equipo para crear nuevos líderes que lo
guíen. Es más fácil levantar nuevos líderes que triunfen si son parte de un equipo
triunfante. Segunda, aumenta el liderazgo del equipo, lo que lo hace aún más
triunfador. Si un líder hace eso una y otra vez logra crear un ciclo de éxitos que
alimentan la moral alta del equipo.
El proceso de levantar una moral alta es simple, pero no fácil. Se necesita un
liderazgo fuerte y lleva tiempo. Si hay alguien que sea un maestro en ese proceso, ese es
Ronald Reagan. Cuando Reagan llegó a la presidencia en 1981, la moral de los EE.UU.
estaba en su nivel más bajo desde la gran depresión. Después de Watergate el pueblo
había perdido la fe en el gobierno. La amenaza de una guerra nuclear con la Unión
Soviética se mantenía latente en la mente de las personas. La inflación era descontrolada.
Los precios del petróleo aumentaban y las tasas de intereses estaban por los cielos. El
pueblo no podía haber estado más desmoralizado.
Ronald Reagan ayudó al pueblo a creer otra vez en la nación. Bajo su presidencia se
reanimó la economía, terminó la guerra fría, cayó el Muro de Berlín y la gente volvió a
creer en sí misma y en su país.

Las cuatro etapas de la moral

1. Moral escasa:
El líder debe hacer todo

2. Moral baja:
El líder debe hacer cosas productivas

3. Moral moderada:
El líder debe hacer cosas difíciles

4. Moral alta:
El líder debe hacer pocas cosas

LA MORAL ALTA EN EL HOGAR
No es necesario que usted tenga el poder de un presidente o la capacidad de un atleta
olímpico para practicar la ley de la moral alta. Puede aplicar el principio a su negocio, a
su servicio voluntario, o incluso a su familia. Es más, cuando la ley de la moral alta está
funcionando en su más alto nivel, el liderazgo levanta la moral del equipo, y el equipo
levanta la moral del líder. Así es como debe ser. Nada duele cuando se está ganando.
Deseo hablar ahora de un equipo donde los miembros se inspiran y se levantan
continuamente unos a otros hasta el punto de que su moral es alta y se mantienen
victoriosos a pesar del dolor que sienten. Ese equipo está conformado por Dick Hoyt y su
hijo Rick.
Cuando nació Rick Hoyt en 1962, sus padres tenían las típicas esperanzas motivadas
de ser padres por primera vez. Pero entonces supieron que durante el nacimiento de su
hijo el cordón umbilical se le había enredado en el cuello, impidiendo la llegada de
oxígeno al cerebro. Más tarde le diagnosticaron parálisis cerebral a Rick. Su padre
recuerda: «Cuando el niño tenía ocho meses los doctores nos dijeron que lo debíamos
apartar, pues sería un vegetal toda la vida». 5 Pero los padres de Rick no hicieron eso.
Decidieron criarlo como cualquier otro niño.

Cuando la ley de la moral alta está funcionando en su más alto nivel, el liderazgo
levanta la moral del equipo, y el equipo levanta la moral del líder.

UNA ARDUA BATALLA
Criar a Rick como un niño normal era a veces una tarea difícil. Él es tetrapléjico, por lo
que no habla, ya que tiene limitado su control de la lengua. Sin embargo, sus padres
trabajaron en él, enseñándole todo lo que podían e incluyéndolo en las actividades
familiares. A los diez años de edad la vida de Rick cambió cuando ingenieros de la
Universidad Tufts inventaron un aparato que lo capacitaba para comunicarse vía
computadora. Las primeras palabras que lenta y concienzudamente tecleó fueron:
«Adelante Bruins». En ese momento la familia, que estaba siguiendo las finales de la
NHL con los Bruins de Boston, descubrió que Rick era un fanático del deporte.
En 1975, después de una larga batalla la familia al fin pudo ingresar a Rick en la
escuela pública, donde se distinguió a pesar de sus limitaciones físicas. Su mundo estaba
cambiando. Cambió aun más en los dos años siguientes. Cuando Rick supo que se
realizaría una carrera 5K (cinco kilómetros) para recaudar fondos con el fin de ayudar a

un atleta que había quedado paralizado en un accidente, le dijo a su padre que deseaba
participar.
Dick, un teniente coronel jubilado de la guardia aérea nacional, frisaba los cuarenta
años y no estaba en forma. Sin embargo, aceptó correr y empujar a su hijo en una silla de
ruedas modificada. Dick recuerda que cuando cruzaron de penúltimos la línea de llegada
su hijo tenía en el rostro «la sonrisa más grande que usted habría visto en su vida».
Después de la carrera el muchacho escribió este simple mensaje: «Papá, me siento como
si no fuera un minusválido». A partir de ese día sus vidas no volverían a ser las mismas.

TRABAJO EN EQUIPO
¿Qué hace un padre cuando su hijo, quien siempre ha dependido de una silla de ruedas,
dice que le gusta correr? Se convierte en sus manos y pies. Ese es el día en que nació el
«Equipo Hoyt». Dick consiguió a Rick una silla de carreras más perfeccionada. Entonces
el adolescente tetrapléjico y el papá fuera de forma comenzaron a correr juntos, y no
casualmente. Al poco tiempo se decidieron a entrenar en serio, y en 1981 corrieron juntos
su primer maratón de Boston. Desde entonces no se han perdido ese maratón en veinte
años.
Después de cuatro años de correr maratones los dos decidieron que ya estaban listos
para otro desafío: los triatlones, que combinan natación, ciclismo y atletismo. Ese no fue
un desafío pequeño, especialmente porque Dick tendría que aprender a nadar. Pero lo
hizo. Él explicó: «Rick es quien me ha motivado, porque si no fuera por él yo no estaría
compitiendo. Lo que hago es prestarle mis manos y mis piernas para que él pueda estar
allí compitiendo como cualquier otro». 6
El triatlón Ironman de Hawaii está considerado como la carrera más difícil en el
mundo. Consiste en tres etapas consecutivas: 3.850 metros de natación, 180 kilómetros
en bicicleta, y una maratón completa de 42 kilómetros. Este es un terrible examen de
resistencia para cualquier individuo. Dick y Rick compitieron en la carrera en 1989. En la
parte de natación, Dick remolcaba un pequeño bote con Rick en él. Luego pedaleó los
180 kilómetros con Rick en un asiento sobre los manubrios de la bicicleta. Dick estaba
agotado cuando llegó a la carrera a pie.
Sin embargo, es en estas situaciones en que contribuye la ley de la moral alta. Lo
único que Dick debía hacer era pensar en las palabras de su hijo:
Cuando estoy corriendo parece desaparecer mi incapacidad. Ese es el único lugar en que
realmente me siento igual. Debido a toda la reacción positiva no me siento discapacitado
en absoluto. Al contrario, me siento como la persona inteligente que soy y que no tiene
límites. 7

Nada duele cuando se está ganando. Al mantenerse corriendo, Dick estaría ganando
para su hijo y eso hacía que valiera la pena todo el entrenamiento y el dolor. Dick cargó a
Rick en su silla de carrera y se dirigieron a la línea de llegada del Iroman. Los dos
terminaron la carrera en poco más de 13 horas y 43 minutos, un muy buen tiempo.
Desde entonces Rick obtuvo su título universitario y trabaja en la Universidad de
Boston ayudando a diseñar sistemas de computación para personas con discapacidad. Por
supuesto, aún compite con su padre, quien ahora tiene más de sesenta años de edad. En
marzo del 2001 el equipo Hoyt ha terminado un total de 731 carreras. Han corrido 53
maratones y 135 triatlones, incluyendo cuatro con distancias como la de Ironman. Y se

mantendrán corriendo. Dick afirma: «No hay nada en el mundo que los dos no podamos
conquistar juntos». 8 Él sabe por qué lo dice. Por casi veinticinco años, él y su compañero
de equipo han estado cosechando las recompensas de la ley de la moral alta.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
Cuando usted lo hace bien, se siente bien;
cuando usted se siente bien, lo hace bien.

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
Si usted quiere recoger las recompensas de la ley de la moral alta no puede esperar
hasta que su moral sea alta para comenzar a actuar. Debe actuar dentro del sentimiento,
no sentir dentro de la actuación. Empiece a desempeñarse en un nivel de excelencia
apropiado para alguien que experimenta una temporada de triunfos. Su dedicación y
entusiasmo le ayudarán en su rendimiento, y este comenzará a inspirar a algunos de sus
compañeros de equipo.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Si usted es un líder en su equipo debe comprender la clase de moral que su equipo
está experimentando actualmente:
• Moral escasa: El equipo pasa una mala racha y está negativo.
• Moral baja: El equipo está haciendo algún progreso, pero no tienen unidad ni
confianza.
• Moral moderada: El equipo está experimentando algunos triunfos y comienza a
creer en sí mismo, pero se deben tomar algunas decisiones difíciles para llevarlo
al nivel superior.
• Moral alta: El equipo está rindiendo en su potencial, está ganando y solo es
necesario mantenerlo en la senda.
Una vez que usted haya determinado la etapa en que se encuentra su equipo, entonces
aplique las pautas de este capítulo para que pueda llevarlo a la siguiente etapa.

17

LA LEY DE LOS DIVIDENDOS
La inversión en el equipo crece mucho a través del tiempo

Es uno de los más grandes forjadores de equipos en todos los deportes, sin embargo es
probable que usted nunca haya oído de él. Observe estos impresionantes logros:
• Cuarenta temporadas consecutivas de básquetbol con por lo menos veinte triunfos
• Cinco campeonatos nacionales
• Primer puesto en su zona durante veinte de los últimos treinta y tres años
• 0.870 de porcentaje de triunfos en toda la vida
Su nombre es Morgan Wootten. ¿Por qué la mayoría de la gente nunca ha oído hablar
de él? ¡Debido a que es un entrenador de básquetbol universitario!
Cuando pedí el nombre del más extraordinario entrenador de básquetbol de todos los
tiempos, la mayoría de personas dijeron: Red Auerbach o John Wooden. No obstante,
¿sabe usted lo que John Wooden, el entrenador de UCLA llamado el Mago de Westwood,
tiene que decir acerca de Morgan Wootten? Así se expresó:
La gente dice que Morgan Wootten es el mejor entrenador universitario de la nación.
No estoy de acuerdo. No conozco un mejor entrenador en el ámbito colegial,
universitario o profesional. Lo he dicho en cualquier parte y lo diré aquí: Siento un gran
respeto por él. 1 Esa es una recomendación muy firme del hombre que ganó diez
campeonatos nacionales y entrenó a algunos de los jugadores más talentosos en el juego,
entre ellos a Kareem Abdul-Jabbar. (A propósito, cuando Jabbar estaba en el colegio, en
la Academia Power Memorial, su equipo perdió un solo partido: ¡contra el equipo de
Wooten!)

SIN PLANES DE SER UN FORJADOR DE EQUIPOS
Morgan Wootten nunca planificó entrenar un equipo. Fue un atleta aceptable en el
colegio, pero nada especial. Sin embargo, era un excelente conversador. Su ambición al
crecer era convertirse en abogado. Pero estudiando en la universidad, a los diecinueve
años de edad, un amigo lo retó a que aceptara un empleo para entrenar niños de un
orfanato en béisbol, un deporte del que sabía muy poco. El equipo no tenía uniformes ni
material de equipamiento, y a pesar de trabajar duro perdieron todos los dieciséis juegos.
Durante esa primera temporada, una gran pasión nació en Wootten por esos
muchachos. No pudo rechazar cuando ellos le pidieron que regresara y les enseñara
fútbol americano. Además, había jugado fútbol en el colegio y sabía todo acerca de ese
deporte. El equipo del orfanato ganó invicto el campeonato CYO de Washington, DC.
Pero aún más importante, Wootten comenzó a comprender que quería invertir su tiempo
en los niños, no en casos legales.
Incluso ese primer año Wootten empezó a influir en la vida de los muchachos.
Recuerda uno en particular que había comenzado a robar y la policía lo enviaba una y
otra vez al orfanato. Describió al chico como alguien que ya tenía «dos strikes y medio en

contra». Wootten hizo saber al muchacho que se estaba metiendo en problemas. Pero
también lo tomó bajo su cuidado. El entrenador recuerda:
Comenzamos a pasar tiempo juntos. Lo llevé a mi casa y probó las comidas de mamá.
Pasó semanas con nosotros. Se volvió amigo de mi hermano y de mis hermanas. Aún está
en Washington portándose muy bien y es conocido por muchas personas. Cualquiera
estaría orgulloso de llamarlo su hijo. Llevaba una vida de crimen y prisiones, pero pudo
haber sido peor, hasta que alguien le dio el regalo más grande que un padre puede darle a
un hijo: su tiempo.

Darse a las personas de sus equipos es algo que Wootten ha hecho todos los años
desde entonces. El entrenador del Instituto Militar Virginia, Marty Fletcher, ex jugador y
asistente de Wootten, resumió así el talento de este último: «Su secreto es que hace sentir
a cualquier persona como la más importante del mundo». 2

SE CREA UNA DINASTÍA
No pasó mucho tiempo antes de que Wootten fuera invitado a convertirse en un
entrenador asistente en una reconocida universidad local. Entonces con un par de años de
experiencia en su haber llegó a ser el entrenador principal en la universidad DeMatha.
Cuando Wootten comenzó en la universidad en 1956, estaba tomando el control de
muchos equipos perdedores. Reunió a todos los estudiantes de DeMatha que querían
participar en deportes y les dijo:
Muchachos, las cosas van a cambiar. Sé cuán malos equipos ha tenido DeMatha en estos
últimos años, pero eso es tiempo pasado. Ganaremos en DeMatha y levantaremos una
tradición de victorias. Comenzaremos hoy día … Sin embargo, les voy a decir cómo lo
haremos. Vamos a hacer un trabajo completo con todos lo equipos con que jugamos …
Con mucho trabajo, disciplina y dedicación, la gente va a oír de nosotros y nos van a
respetar, porque DeMatha será un ganador. 3

Ese año el equipo de fútbol americano ganó la mitad de sus partidos, lo cual era una
hazaña. Fueron campeones de división en básquetbol y béisbol. Sus equipos han sido
ganadores desde entonces. DeMatha se ha considerado por mucho tiempo como una
dinastía.
Wootten fue inscrito el 13 de octubre del 2000 en el salón de la fama del básquetbol
Naimisth en Springfield, Massachusetts. En ese tiempo sus equipos habían acumulado un
récord de 1.210-183. Con los años, más de doscientos cincuenta de sus jugadores han
ganado becas universitarias. Doce jugadores de sus equipos universitarios pasaron a jugar
en la NBA. 4

NO SOLO SE TRATA DE BÁSQUETBOL
Sin embargo, ganar partidos y honra no es lo que más emociona a Wootten sino su
inversión en los muchachos. Él dice:
Los entrenadores en todo nivel a veces tienen la tendencia de perder de vista su propósito,
especialmente después de que llega el éxito. Comienzan a poner el caballo detrás de la
carreta al trabajar más y más duro en el desarrollo de sus equipos, utilizando a sus
muchachos para hacerlo; y se olvidan gradualmente que su propósito real debería ser el

desarrollo de los muchachos, utilizando el equipo para hacerlo. 5

La actitud de Wootten no solamente cosecha recompensas para un equipo sino para
los individuos que lo conforman. Por ejemplo, cada uno de los muchachos de Wootten en
cursos superiores, en un lapso de veintiséis años seguidos, tanto iniciadores como
jugadores del banco, obtuvo una beca. El entrenador asistente Chuck Swenson, del
Estado de Pennsylvania, observó: «Aunque usted conozca a un muchacho que no es un
gran jugador, si es jugador de DeMatha, él le ayudará con su programa. Con Morgan,
usted sabe que está obteniendo un muchacho de calidad, que sacará buenas notas y
trabajará duro para usted». 6 Gary Williams, entrenador principal de la Universidad de
Maryland, dice: «Básicamente los jugadores de Wootten son tan atinados y hacen tantas
cosas bien, que no podrían mejorar tanto como los muchachos de otros programas que no
han recibido tan buen entrenamiento … Ellos no son talentos sin pulir; son refinados.»7
Lo notable es que esto se dice de estudiantes de colegio, no de jugadores universitarios ni
profesionales.

El tiempo, el dinero y el esfuerzo que se invierten en desarrollar a los miembros de
un equipo no lo cambia de la noche a la mañana, pero siempre da dividendos.

La inversión en el equipo crece con el tiempo. Morgan Wootten invierte en sus
jugadores porque es lo que se debe hacer, y porque ellos le importan. Tal práctica ha
hecho buenos a sus jugadores, triunfal a su equipo y notable su carrera. Él es el primer
entrenador de básquetbol en haber ganado mil doscientos partidos en cualquier nivel.
Desarrollar personas tiene su compensación de todos modos. Ese es el poder de la ley de
los dividendos.

GRANDES INVERSIONISTAS
Usted ha leído a lo largo de los capítulos de este libro acerca de personas que se han
dedicado a invertir en la gente de sus equipos. Esas inversiones pagan toda clase de
magníficos dividendos. La inversión que Gordon Bethune hiciera en confianza ha dado
como resultado mantener a Continental en el negocio y conservar el empleo de sus
catorce mil empleados. La inversión de Bernie Marcus y Arthur Blank está pagando
dividendos a los empleados que poseen acciones de Home Depot, incluyendo a mil
empleados millonarios. La inversión de Jeff Skilling en Enron está pagando dividendos
en la formación de nuevas iniciativas industriales por líderes en la compañía. Y la
inversión de Lilly Tartikoff en las personas está pagando dividendos en la investigación
sobre el cáncer. Generalmente el tiempo, el dinero y el esfuerzo que se invierten en
desarrollar a los miembros de un equipo no lo cambian de la noche a la mañana, pero
siempre dan dividendos. La inversión en el equipo crece con el tiempo.

CÓMO INVERTIR EN SU EQUIPO
Creo que la mayoría de las personas reconocen que invertir en un equipo beneficia a
todos los que lo conforman. La pregunta para la mayoría no es por qué sino cómo.
Permítame hablarle de diez pasos que puede tomar para invertir en su equipo. Usted

puede implementar esas prácticas si es jugador o entrenador, empleado o empleador,
seguidor o líder. Siempre hay alguien en el equipo que se puede beneficiar de lo que
usted tiene para ofrecer. Y cuando todos en el equipo invierten, entonces los beneficios
son como el interés compuesto. Se multiplican.
Comience invirtiendo en su equipo por medio de:

1. Tomar la decisión de forjar un equipo
Esto inicia la inversión en el equipo. Se dice que todo viaje comienza con el primer
paso. Decidir que las personas en el equipo son dignas de desarrollo es el primer paso en
la formación de un mejor equipo. Eso exige compromiso.

Decidir que las personas en el equipo son dignas de desarrollo es el primer paso en
la formación de un mejor equipo.

2. Preparar el mejor grupo posible
Esto eleva el potencial del equipo. Como ya mencioné antes, mientras mejor sea la
gente en el equipo, mejor es el potencial. Solo hay una clase de equipo del que usted
podría ser parte donde no debe salir y encontrar los mejores jugadores disponibles: la
familia. Usted debe mantenerse fiel a esos compañeros de equipo en las buenas y en las
malas. Pero todas las demás clases de grupos se pueden beneficiar de la contratación de
las mejores personas disponibles.

3. Pagar el precio para desarrollar el equipo
Esto asegura el crecimiento del equipo. Cuando Morgan Wootten se extendió a sí
mismo para beneficio del muchacho con dos strikes y medio en contra, él y su familia
tuvieron que pagar un precio para ayudar a ese chico. Esto no era conveniente ni cómodo.
Les costó energía, tiempo y dinero.
Desarrollar su equipo le costará. Usted deberá dedicar tiempo que podría usar para
productividad personal. Tendrá que gastar dinero que podría usar para beneficio personal.
Y a veces deberá hacer a un lado su agenda personal. Sin embargo, el beneficio para los
individuos, y para el equipo, vale la pena. Todo lo que usted da es una inversión.

4. Hacer cosas juntos como equipo
Esto da sensación de comunidad al equipo. Una vez leí esta declaración: «Aun
cuando usted haya jugado el partido de su vida, es la sensación de trabajar en equipo lo
que recordará. Usted olvidará las jugadas, los lanzamientos y el marcador, pero nunca
olvidará a sus compañeros de equipo». 8 Esto describe la comunidad que se desarrolla
entre compañeros de equipo que pasan tiempo haciendo cosas juntos.
La única manera de desarrollar comunidad y cohesión entre sus compañeros de
equipo es reuniéndose con ellos, no solamente en un ambiente profesional sino también
personal. Existen muchos buenos modos de que se conecte con ellos y de conectarse unos

con otros. Muchas familias que desean vincularse descubren que la clave está en
acampar. Los colegas comerciales pueden socializar (de modo adecuado) fuera del
trabajo. El dónde y cuándo no es tan importante como el hecho de que los miembros del
equipo compartan experiencias comunes.

Aun cuando usted haya jugado el partido de su vida, es la sensación de trabajar en
equipo lo que recordará.

5. Facultar a los miembros del equipo con responsabilidad
y autoridad
Esto levanta líderes para el equipo. El mayor crecimiento para las personas a menudo
ocurre como resultado del sufrimiento y el error de la experiencia personal. Cualquier
equipo que quiere que las personas suban a un nivel superior de rendimiento, y niveles
superiores de liderazgo, debe darle a sus miembros tanto autoridad como responsabilidad.
Si usted es un líder de su equipo, no proteja su posición ni acapare su poder. Entréguelo.
Ese es el único modo de facultar a su equipo.

6. Dar crédito al equipo por el éxito
Esto levanta la moral del equipo. Mark Twain dijo: «Puedo vivir durante dos meses
con un buen cumplido». Así es como se sienten la mayoría de las personas. Ellas están
dispuestas a trabajar duro si reciben reconocimiento por sus esfuerzos. Por eso Napoleón
Bonaparte observó: «Un soldado peleará bastante y duro por un pedazo de cinta
coloreada». Halague a sus compañeros de equipo. Fomente el valor de los logros de ellos.
Y si usted es el líder, échese la responsabilidad pero no el crédito. Hágalo y su equipo
siempre peleará por usted.

«Puedo vivir durante dos meses con un buen cumplido».

—MARK TWAIN

7. Velar porque la inversión en el equipo valga la pena
Esto da responsabilidad al equipo. Cuando usted invierte dinero espera una
devolución, tal vez no de inmediato, pero sí seguramente con el tiempo. ¿Cómo sabe si
está ganando o perdiendo en esa inversión? Debe ponerle atención y medir su progreso.
Lo mismo se aplica a la inversión en individuos. Usted debe observar si está
obteniendo devolución por el tiempo, la energía y los recursos que está poniendo en ellos.
Algunos se desarrollan rápidamente. Otros son más lentos para responder, y eso está bien.
Lo más importante que usted quiere ver es progreso.

8. Dejar de invertir en jugadores que no crecen
Esto elimina pérdidas importantes al equipo. Una de las experiencias más difíciles
para cualquier equipo es dejar a un compañero detrás. Sin embargo, por el bien de sus
compañeros de equipo, eso es lo que usted debe hacer si alguien en su equipo se niega a
crecer o a cambiar. Como ya mencioné en la ley de la cadena, eso no significa que usted
ame menos a esa persona. Simplemente quiere decir que deja de pasar su tiempo
intentando invertir en alguien que no quiere o no puede hacer que el equipo mejore.

9. Crear nuevas oportunidades para el equipo
Esto permite al equipo extenderse. No existe inversión más grandiosa que usted
pueda hacer en un equipo que darle nuevas oportunidades. Cuando un equipo tiene la
posibilidad de ganar nuevo terreno o enfrentar nuevos desafíos, es necesario extenderse
para alcanzarlo. Ese proceso no solo da al equipo una oportunidad de crecer sino que
también beneficia a todos sus miembros. Todo el mundo tiene la oportunidad de crecer
hacia su potencial.

10. Dar al equipo la mejor oportunidad posible para triunfar
Esto garantiza grandes dividendos al equipo. James E. Hunton dice: «Juntarse es un
comienzo. Mantenerse juntos es progreso. Trabajar juntos es un éxito». Una de las cosas
más importantes que usted puede hacer es eliminar obstáculos para el equipo, de modo
que este tenga las mejores posibilidades de trabajar unido para triunfar. Si usted es
miembro de un equipo, eso podría significar sacrificio personal o ayudar a otros a trabajar
mejor juntos. Si usted es un líder, eso significa crear un gran ambiente para el grupo, y
darle a cada persona lo que necesita en un momento dado para asegurar el éxito.

«Donde hay una voluntad hay un camino; donde hay un equipo hay más de un
camino».

—REX MURPHY

Una de las cosas extraordinarias acerca de invertir en un equipo es que el esfuerzo
casi asegura grandes dividendos, puesto que un equipo puede hacer mucho más que los
individuos. Rex Murphy, uno de los asistentes a mis conferencias, me dijo: «Donde hay
una voluntad hay un camino; donde hay un equipo hay más de un camino».

MI INVERSIÓN PERSONAL Y EL RENDIMIENTO
Una vez que usted ha experimentado lo que significa invertir en su equipo, nunca podrá
parar. Me llena de gozo pensar en mi equipo (en cómo mis compañeros me añaden valor
y cómo yo les añado valor). Y exactamente como aumentan mi inversión y el
rendimiento de ellos, mi alegría continúa aumentando.
Valoro a todos en mi equipo, y si pudiera, le diría acerca de todas las personas que lo
integran. Pero puesto que esto es imposible, quiero al menos ponerle al corriente de los

jugadores claves en mi círculo íntimo:
• Larry Maxwell (54 años): Me ama incondicionalmente. Ha llevado al Grupo
INJOY a un nivel totalmente nuevo. Hace preguntas grandiosas. Mantiene
enfocado a nuestro equipo. Me protege. ¡Es mi hermano mayor!
• Margaret Maxwell (37 años): Me conoce muy bien y me ama mucho. Su
asociación me ha permitido subir a un nivel superior. Nuestro viaje juntos es mi
mayor alegría.
• Dan Reiland (19 años): Asesora a pastores con mi corazón y experiencia, unidos a
su perspectiva como mi pastor ejecutivo por muchos años. Él es el mejor amigo
de un pastor … ¡y mío!
• Dick Peterson (18 años): Está en todos los detalles de mi compañía. Si abro la
puerta, él la cierra. Si empiezo una frase, ¡él la concluye!
• Tim Elmore (15 años): Enseña mejor que yo mi material sobre el liderazgo. ¡Me
da mejor material de liderazgo que el mío!
• Linda Eggers (14 años): Conoce mis fortalezas y mis debilidades. Me representa
muy bien. Responde mejor que yo las inquietudes del equipo … ¡y mucho más
rápidamente!
• Charlie Wetzel (8 años): Desarrolla más vidas de personas que cualquier otro en
mi equipo. Toma mis ideas, lecciones y bosquejos y los convierte en libros. ¡Estos
multiplican!
• Dave Johnson (7 años): Administra los recursos del Grupo INJOY para extender
su influencia en todo el mundo. Es un genio de las finanzas que me ama y me
comprende.
• Kevin Small (7 años): Energía sin límites, potencial sin límites. Ve una
oportunidad a un kilómetro de distancia. Me encanta verme reflejado en él. ¡El
rendimiento a la inversión es enorme!
• Dave Sutherland (7 años): Mi favorito. Ese es el hombre. Gran pensador. Puede
hacer crecer la compañía sin mí. Siempre hay una anotación cuando le paso la
pelota.
• Kirk Nowery (5 años): Me representa muy bien, le encantan los pastores y las
iglesias locales. Cada noche cuenta la historia de cómo podemos agregar valor por
medio de ISS. Tenemos esa gran oportunidad todas las noches.
• Doug Carter (5 años): Le encanta hablar a otros de la misión de EQUIP (mi
organización sin fines de lucro). Ayuda a negociantes a pasar del éxito a la
realización. Me ha llevado a un nuevo nivel total.
Todo lo que hago en esta etapa de mi vida es un esfuerzo colectivo. Cuando empecé a
dictar seminarios hacía de todo. Seguramente había otras personas ayudando, pero lo más
probable es que al mismo tiempo que me disponía a hablar, me dedicara a empacar una

caja y a enviarla. Ahora simplemente aparezco y enseño. Mi maravilloso equipo cuida de
todo lo demás. Incluso el libro que usted está leyendo es un esfuerzo de equipo.
Mi equipo es mi gozo. No hay nada que no haría por la gente de mi equipo, porque
ellos hacen todo por mí:
Mi equipo me ha hecho mejor de lo que soy.
Mi equipo multiplica mis recursos para el bien de otros.
Mi equipo me capacita para hacer lo que hago con excelencia.
Mi equipo me ha permitido disponer de más tiempo.
Mi equipo me representa donde yo no puedo estar.
Mi equipo provee un ambiente de comunidad que yo disfruto.
Mi equipo llena los deseos de mi corazón.

Si sus experiencias de equipo no son tan positivas como le gustaría, entonces es
tiempo de aumentar su nivel de inversión. Forjar un equipo para el futuro es exactamente
como hacer crecer una cuenta de ahorros. Esta podría empezar lentamente, pero lo que
usted pone en ella le da un gran rendimiento, así como los intereses compuestos obran
con las finanzas. Inténtelo y descubrirá que la ley de los dividendos funciona de verdad.
La inversión en el equipo crece con el tiempo.

PENSAMIENTO DEL EQUIPO DE TRABAJO
¿Está rindiendo beneficios la inversión que el equipo
ha hecho en usted?

CÓMO SER UN MEJOR MIEMBRO DEL EQUIPO
¿Está usted dando un buen rendimiento a la inversión que sus compañeros de equipo
están haciendo en usted? Piense en las oportunidades que usted ha recibido y en las
experiencias positivas de aprendizaje que ha tenido. ¿Las ha tomado con entusiasmo o ha
dejado que muchas de ellas se escapen?
Si usted ha sido displicente en perseguir oportunidades de crecer, entonces cambie
hoy sus actitudes. Crezca todo lo que pueda, y decida dar al equipo un gran rendimiento a
la inversión que él hace en usted.

CÓMO SER UN MEJOR LÍDER DEL EQUIPO
Como líder, usted más que cualquier otro, determina el ambiente de su organización y el
hecho de que su gente esté invirtiendo en otros. Empiece por institucionalizar la inversión
y hacerla parte del ambiente de su organización. Estimule el crecimiento. Separe tiempo
y dinero para invertir en el equipo. Tome además la responsabilidad de invertir en su
núcleo de líderes. Mientras más líderes tenga en el equipo y mientras más desarrollados
estén, mayores serán los dividendos.

EPÍLOGO
Muchas personas hablan de la química de grupo. Se oye mucho en deportes. Los analistas
dirán: «Ese equipo seguramente poseía talento, pero no pudieron desarrollar la química.
Por eso es que no rindieron de la manera en que todos esperaban».
Usted quizás se dio cuenta de que en este libro no existe la «ley de la química» y eso
tal vez lo haya desilusionado. Sin embargo, permítame decirle por qué ese concepto no es
una de las 17 leyes incuestionables del trabajo en equipo.
La química no es algo que usted pueda crear con habilidad o al implementar una
técnica sencilla. Química es lo que se desarrolla cuando usted es capaz de implementar
todas las leyes del trabajo en equipo. Mientras más leyes ponga en práctica, más química
desarrollará su equipo. Cada vez que un jugador encuentra su lugar en el equipo, se crea
una química positiva. Cada vez que un eslabón débil se reemplaza con un mejor jugador
de la banca, se crea mejor química. Cuando un catalizador avanza hacia el trofeo y hace
que se ejecute algo por vez primera, o cuando un líder descubre un modo de lograr que el
equipo rinda en un nivel superior, se crea buena química. Cuando los jugadores
finalmente cuentan unos con otros la química se hace mejor. Cada vez que el equipo
asimila otra ley, la química se mejora y el equipo se hace más fuerte.
Espero que usted haya disfrutado las leyes. Más importante aún, espero que las leyes le
ayuden a desarrollar el equipo de sus sueños. Adóptelas y fortalecerá a su equipo. ¡Se lo
prometo!

LAS 21 LEYES IRREFUTABLES

DEL LIDERAZGO
Siga estas leyes, y la gente lo seguirá a usted

JOHN C. MAXWELL

THOMAS NELSON PUBLISHERS
Nashville

Copyright © 1998 por Maxwell Motivation, Inc., una empresa de Georgia
Reservados todos los derechos. Es necesario obtener un permiso escrito del editor para usar o
reproducir cualquier parte de este libro, excepto en casos de citas breves en reseñas o artículos
críticos.
Publicado en Nashville, Tennessee, por Thomas Nelson, Inc.
Preparado en colaboración con RDM.
Las citas bíblicas han sido extraídas de la versión Reina-Valera, 1960.
Información de la edición en inglés:

A los cientos de miles de personas a quienes
a lo largo de los años he enseñado acerca del liderazgo
por medio de conferencias y libros…

y

A usted,
La persona que desea ser un mejor líder
Porque…
todo depende del liderazgo

INDICE

Prefacio
Agradecimientos
Introducción

1. LA LEY DEL TOPE
La capacidad de liderazgo determina el nivel de eficacia de una
persona
Los hermanos Dick y Maurice estuvieron muy cerca, según sus capacidades, de vivir el
Sueño Americano —pero no lo alcanzaron. En cambio, un hombre llamado Ray pudo
lograrlo por medio de la compañía que fundó. Esto sucedió porque aquellos hermanos
no conocían la Ley del Tope.

2. LA LEY DE LA INFLUENCIA
La verdadera medida del liderazgo es la influencia —nada más,
nada menos
Su esposo lo tenía todo: riqueza, privilegio, posición, y un título real. Sin embargo, no
fue él sino ella, la princesa Diana, quien se ganó al mundo entero. ¿Por qué? Porque
entendía la Ley de la Influencia.

3. LA LEY DEL PROCESO
El liderazgo se desarrolla diariamente, no en un día
Theodore Roosevelt contribuyó a la creación de un poder mundial, obtuvo el Premio
Nobel de la Paz, y llegó a ser presidente de los Estados Unidos. Pero usted ni siquiera
conocería hoy su nombre si él no hubiera sabido lo que era la Ley del Proceso.

4. LA LEY DE LA NAVEGACION
Cualquiera puede gobernar un barco, pero se necesita que un líder
planee la ruta
Con una brújula a prueba de fallo, Scott dirigió a su equipo de aventureros hasta el
extremo de la tierra —y a una muerte ignominiosa. Hubieran sobrevivido si tan sólo él,
su líder, hubiese conocido la Ley de la Navegación.

5. LA LEY DE E. F. HUTTON
Cuando un verdadero líder habla, la gente escucha
El joven John fue a su primera junta de negocios creyendo que sería él quien habría de
estar a cargo. Al poco tiempo se dio cuenta de quién era el verdadero líder, y en el
proceso aprendió la Ley de E. F. Hutton.

6. LA LEY DEL TERRENO FIRME
La confianza es el fundamento del liderazgo
Si Robert McNamara hubiese tan solo conocido la Ley del Terreno Firme, la Guerra de
Vietnam habría sido distinta—y se hubiera prevenido todo lo que sucedió en casa
debido a ella.

7. LA LEY DEL RESPETO
Por naturaleza, la gente sigue a líderes que son más fuertes que ellos
mismos
Tenía contra ella cientos de circunstancias desfavorables en casi todos los aspectos,
pero miles y miles de personas la consideraban su líder. ¿Por qué? Porque no podían
escapar del poder de la Ley del Respeto.

8. LA LEY DE LA INTUICION
Los líderes evalúan todas las cosas con pasión de liderazgo
¿Cómo es que una y otra vez Norman Schwarzkopf podía percibir los problemas
mientras que otros líderes a su alrededor eran tomados por sorpresa? La respuesta se
halla en el factor que separa a los grandes líderes de los que simplemente son buenos: la
Ley de la Intuición.

9. LA LEY DEL MAGNETISMO
Quien es usted es a quien atrae
¿Por qué los Dallas Cowboys que una vez fueron venerados como el “Equipo
Norteamericano” son ahora tan vilipendiados a menudo y objeto de controversia? La
Ley del Magnetismo lo explica claramente.

10. LA LEY DE LA CONEXION
Los líderes tocan el corazón antes de pedir una mano
Elizabeth Dole ha llegado a ser maestra en esto. Si su esposo Bob hubiese hecho lo
mismo, habría podido convertirse en el cuadragésimo tercer presidente de los Estados
unidos. Esto se llama la Ley de la Conexión.

11. LA LEY DEL CIRCULO INTIMO
El potencial de un líder es determinado por quienes están más cerca
de él
John ya usaba al máximo el tiempo de la gerencia, pero deseaba realizar más cosas. Sus
prioridades estaban comprometidas hasta el cuello, y el día no tenía más minutos.
¿Cómo se elevó a un nuevo nivel? Practicó la Ley del Círculo Intimo.

12. LA LEY DEL OTORGAMIENTO DE PODERES

Sólo los líderes seguros otorgan poder a otros
Henry Ford es considerado un icono en la empresa norteamericana por haber
revolucionado la industria automovilística. ¿Qué fue entonces lo que lo hizo tropezar en
tal forma que su hijo llegó a temer que la Ford Motor Company se fuera a la quiebra?
Fue llevado en cautiverio por la Ley del Otorgamiento de Poderes.

13. LA LEY DE LA REPRODUCCION
Se necesita un líder para levantar otro líder
¿Qué tienen en común los mejores entrenadores principales de la NFL [National
Football League-Liga Nacional de Fútbol Americano] Usted puede hallar la capacidad
de liderazgo de ellos en unos cuantos mentores. Esto también se aplica a cientos de
jefes principales. Más de 80% de todos los líderes son el resultado de la Ley de la
Reproducción.

14. LA LEY DEL APOYO
La gente apoya al líder, luego la visión
La primera vez que Judy Estrim inició una compañía le tomó seis meses encontrar el
dinero. La segunda vez le tomó unos seis minutos. ¿Qué produjo el cambio? La Ley del
Apoyo.

15. LA LEY DE LA VICTORIA
Los líderes encuentran la forma de que el equipo gane
¿Qué salvó a Inglaterra del bombardeo alemán, abolió lo más duro del apartheid
[segregación racial] en Sudáfrica, y ayudó a los Bulls de Chicago a ganar varias veces
el campeonato mundial? En los tres casos la respuesta es la misma. Los líderes vivían
según la Ley de la Victoria.

16. LA LEY DEL GRAN IMPULSO
El impulso es el mejor amigo de un líder
Jaime Escalante ha sido llamado el mejor maestro de los Estados Unidos. Pero su
capacidad como instructor es sólo la mitad de la historia. Su buen éxito y el de la
escuela secundaria Garfield fue producto de la Ley del Gran Impulso.

17. LA LEY DE LAS PRIORIDADES
Los líderes entienden que actividad no es necesariamente
realización
Jack Welch tomó una compañía que ya estaba volando muy alto y la lanzó como con
cohete a la estratosfera. ¿Qué usó como plataforma de lanzamiento? La Ley de las
Prioridades, por supuesto.

18. LA LEY DEL SACRIFICIO
Un líder debe ceder para subir
Era uno de los críticos más ruidosos de la nación en lo referente a la interferencia
gubernamental en las empresas. ¿Entonces por qué Lee Iacocca se presentó ante el
Congreso a mendigar garantías de préstamo? Lo hizo porque entendía la Ley del
Sacrificio.

19. LA LEY DEL MOMENTO OPORTUNO
Cuándo ser un líder es tan importante como qué hacer y dónde ir
Lo hizo ser elegido presidente de los Estados Unidos. También le costó la presidencia.
¿Qué es? Algo que puede interponerse entre usted y su capacidad de dirigir
eficazmente. Se llama la Ley del Momento Oportuno.

20. LA LEY DEL CRECIMIENTO EXPLOSIVO
Para añadir crecimiento, dirija seguidores; para multiplicarse,
dirija líderes
¿Cómo pudo un hombre en un país en vías de desarrollo llevar a una organización de
700 personas a 14.000 en sólo siete años? Lo hizo con la matemática del líder. Ese es el
secreto de la Ley del Crecimiento Explosivo.

21. LA LEY DEL LEGADO
El valor duradero del líder se mide por la sucesión
Cuando muchas compañías pierden a su jefe principal caen en picada. Sin embargo,
cuando Roberto Goizueta murió, esto ni siquiera causó hipo a la Coca-Cola. ¿Por qué?
Antes de su muerte, Goizueta vivió la Ley del Legado.

Conclusión

PREFACIO

A USTED LE VA A ENCANTAR este libro —sea el primero o el quincuagésimo libro acerca del
liderazgo en su colección— porque puede aplicar inmediatamente los principios y
procedimientos transformadores en su vida personal, familiar, o de negocios. En este libro
no hay teorías de la “torre de marfil”. Está cargado de principios bíblicos invariables,
confirmados por experiencias del mundo real de John Maxwell y de las muchas personas de
quienes escribe.
Las 21 leyes irrefutables del liderazgo es una declaración poderosa y definitiva de las

leyes eternas que usted simplemente debe seguir si desea ser un gran líder —en casa, en el
trabajo, en la iglesia, o donde sea llamado a dirigir.
En cada capítulo John va directo al corazón de una profunda ley del liderazgo,
mostrando a usted, por medio de buen éxito y de los fracasos de otros individuos, cómo
puede aplicar la ley a su vida. Y usted puede aplicar cada una de las leyes. Si es un
estudiante ávido, puede aprender las 21 leyes y llevarlas a la práctica.
¡Qué tesoro de incalculable valor nos ofrece la autoridad en liderazgo John Maxwell al
reducir todo lo que ha aprendido acerca del tema en una forma tan utilizable! Cuando
comience a aplicar estas leyes del liderazgo, notará cuando los líderes alrededor de usted
ponen en práctica (o quebrantan) la Ley de E. F. Hutton, la Ley del Gran Impulso, y las
demás.
Sinceramente recomiendo Las 21 leyes irrefutables del liderazgo. Es útil y de fácil
lectura, aunque de alcance y claridad profundos. Está repleto de esperanza, dirección,
estímulo, y procedimientos específicos. Se basa en principios y tiene instrucciones precisas
y bien definidas que ofrecen al estudiante ávido los instrumentos necesarios para cumplir su
función de liderazgo.
Si usted es nuevo en el liderazgo, este libro dará un arranque en segunda a su profesión
como líder. Si usted es un líder experimentado con credenciales aseguradas, este libro lo
hará un líder aun mejor. Es un buen libro —muy bueno.
Zig Ziglar

AGRADECIMIENTOS

ME GUSTARÍA DAR GRACIAS a los muchos líderes que me ayudaron mientras trabajaba en
este libro. De INJOY: Dick Peterson, Dave Sutherland, Dan Reiland, Tim Elmore, y
Dennis Worden. De Thomas Nelson: Rolf Zettersten, Ron Land, Mike Hyatt, Victor Oliver,
y Rob Birkhead.
Debo dar gracias a Brian Hampton, mi editor en Nelson, por su paciencia y ayuda
durante la preparación y corrección de este manuscrito.
También deseo agradecer a mi ayudante. Linda Eggers, cuyo gran corazón e increíble
servicio me hicieron un mejor líder.
Por último, deseo agradecer a Charlie Wetzel, mi escritor, y a su esposa, Stephanie.
Este libro no hubiera sido escrito sin la ayuda de ellos.

INTRODUCCIÓN

TENGO EL PRIVILEGIO de enseñar sobre el tema del liderazgo en todo el país y a lo largo y
ancho del planeta, y a menudo tengo la oportunidad de hablar con personas que asisten a
una de mis conferencias por segunda, tercera, y hasta una cuarta vez. En una conferencia en
los Estados Unidos, un hombre de m s de 55 años que había conocido varios años atrás se
me acercó para conversar conmigo durante uno de los descansos. Tomó mi mano y la
estrechó vigorosamente. “El aprender acerca del liderazgo ha transformado mi vida”, dijo
él. “Pero realmente hubiera querido haberlo escuchado a usted hace veinte años”.
‘No, no creo”, le dije con una risa ahogada.
“¿Qué quiere decir?” me dijo él. “¡Yo hubiera logrado mucho más! Si hubiera sabido
estos principios del liderazgo hace veinte años, ahora estaría en un lugar totalmente
diferente en la vida. Sus leyes del liderazgo han alimentado mi visión. Me han despertado
el deseo de aprender más acerca del liderazgo y alcanzar mis metas. Si hubiera aprendido
esto hace veinte años, habría podido hacer ciertas cosas que nunca hubiese soñado que eran
posibles”.
“Tal vez las hubiera aprendido”, le respondí. “Pero hace veinte años, yo no habría
podido enseñárselas. Me ha tomado toda una vida aprender y aplicar las leyes de liderazgo
a mi vida personal”.
Mientras trabajo en este escrito, tengo cincuenta y un años de edad. He pasado más de
treinta años en posiciones profesionales de liderazgo. He fundado cuatro compañías. Y
enfoco mi tiempo y mi energía en causar impactos positivos en la vida de la gente. Pero
también he cometido muchos errores en el camino —más que la mayoría de la gente que
conozco. Cada buen éxito y cada fracaso han sido una lección inapreciable en lo que
significa dirigir.
Durante mis viajes y discursos a organizaciones e individuos, con frecuencia la gente
me pide que defina los elementos esenciales del liderazgo. “Si tuviera que tomar todo lo
que ha aprendido sobre el liderazgo a lo largo de los años y tuviera que acortarlo en una
breve lista”, me preguntan, “¿qué incluiría en la misma?”
Este libro es mi respuesta a esa pregunta que tanto se me hace. Me ha tomado toda una
vida aprender estas veintiún leyes irrefutables del liderazgo. Mi deseo es comunicarlas a
usted en la forma más sencilla y clara posible. Y seguramente no nos hará ningún daño
divertimos un poco a la vez.
Una de las verdades más importantes que he aprendido a través de los años es esta: El
liderazgo es liderazgo, no importa adonde vaya ni lo que haga. Los tiempos cambian. La
tecnología avanza. Las culturas varían de un lugar a otro. Pero los verdaderos principios del
liderazgo son constantes —aunque esté observando a los ciudadanos de la antigua Grecia,
los hebreos del Antiguo Testamento, los ejércitos de los últimos doscientos años, los
gobernantes de la Europa moderna, los pastores de las iglesias locales, o la gente de
negocios de la economía mundial de hoy. Los principios del liderazgo pasan la prueba del
tiempo. Son irrefutables.
Me gustaría que mientras lee los siguientes capítulos tenga presente las cuatro ideas
siguientes:

1. Las leyes pueden ser aprendidas. Algunas son más fácil de entender y aplicar que
otras, pero cada una de ellas puede ser adquirida.
2. Las leyes son independientes. Cada ley complementa todas las demás, pero usted
no necesita una para poder aprender otra.

3. Las leyes traen consigo consecuencias. Aplique las leyes, y la gente lo seguirá a
usted. Quebrántelas o páselas por alto, y no podrá dirigir a otros.
4. Estas leyes son el fundamento del liderazgo. Una vez que usted aprende los
principios, debe ponerlos en práctica y aplicarlos a su vida.
Sea que, como seguidor, esté apenas comenzando a descubrir el impacto del liderazgo,
o que sea un líder natural que ya tiene seguidores, usted puede ser un mejor líder. Es
posible que cuando lea las leyes se dé cuenta de que ya está practicando eficazmente
algunas de ellas. Otras leyes expondrán vulnerabilidades que usted no sabía que tenía. Pero
mientras mayor sea el número de leyes que aprenda, mejor líder llegará a ser. Cada ley es
como una herramienta, lista para ser tomada y usada a los efectos de alcanzar sus sueños y
sumar valor a otras personas. Tome aunque sea una de las leyes, y se convertirá en un
mejor líder. Apréndalas todas, y la gente lo seguirá gustosamente.
Ahora abramos juntos la caja de herramientas.

1
LA LEY DEL TOPE
La capacidad de liderazgo determina el nivel
de eficacia de una persona

A MENUDO COMIENZO MIS CONFERENCIAS sobre el liderazgo explicando la Ley del Tope,
porque esta ayuda a la gente a entender el valor del liderazgo. Si usted puede asirse de esta
ley, podrá visualizar el impacto increíble del liderazgo en cada aspecto de la vida. La
capacidad de liderazgo es el tope que determina el nivel de eficacia de una persona. Cuanto
menor es la capacidad de dirigir de un individuo, tanto más bajo está el tope de su
potencial. Cuanto más alto está su nivel de liderazgo, tanto mayor es su eficacia. Por
ejemplo, si su liderazgo obtiene una puntuación de 8, su eficacia no puede obtener más de
7. Si su liderazgo es únicamente de 4 puntos, su eficacia no es de más de 3. Su capacidad de
liderazgo —para bien o para mal— siempre determina su eficacia y el impacto potencial de
su organización.
Permítame referirle una historia que ilustra la Ley del Tope. En 1930, dos jóvenes
hermanos llamados Dick y Maurice se mudaron de New Hampshire a California en busca
del Sueño Americano. Acababan de salir de la escuela secundaria y eran muy pocas las
oportunidades que había en su pueblo natal. De modo que partieron rumbo a Hollywood
donde finalmente encontraron empleo en el plató de un estudio de cinematografía.

Después de un tiempo, el espíritu empresarial y el interés en la industria del
entretenimiento que tenían los hermanos los impulsaron a abrir un teatro en Glendale, una
ciudad a cinco millas al noreste de Hollywood. Sin embargo, a pesar de todos sus esfuerzos,
no les fue posible hacer que el negocio resultara rentable. En los cuatro años que dirigieron
el teatro no pudieron generar de manera continua suficiente dinero para pagar el alquiler de
cien dólares que les cobraba el propietario.

UNA NUEVA OPORTUNIDAD

Los hermanos tenían un fuerte deseo de buen éxito, de modo que siguieron buscando
mejores oportunidades para un negocio. Finalmente, en 1937, se les ocurrió algo que sí
funcionó. Abrieron un pequeño restaurante “drive-in” en Pasadena, al este de Glendale. La
gente del sur de California se había hecho muy dependiente de sus autos, y la cultura estaba
cambiando para adaptarse a esta realidad, lo cual incluía los negocios.
Los restaurantes “drive-in” constituyeron un fenómeno que surgió a principio de los
años treinta, y se estaban haciendo muy populares. Los clientes no entraban a un comedor a
comer, sino que entraban en su automóvil a un estacionamiento alrededor de un restaurante,
ordenaban lo que deseaban a un camarero que se les acercaba, y recibían sus alimentos en
bandejas dentro de sus autos. Se usaban platos de loza, vasos de vidrio y cubiertos de metal.
Esta era una idea oportuna en una sociedad que se volvía cada vez más móvil y acelerada.
El pequeño restaurante “drive-in” de Dick y Maurice resultó un buen éxito
extraordinario, y en 1940, los hermanos decidieron mudar sus operaciones a San
Bernardino, ciudad a cincuenta millas al este de Los Angeles donde la clase trabajadora
experimentaba una prosperidad repentina. Construyeron una instalación más grande y
expandieron su menú de “perros calientes”, papas fritas, y batidos, para incluir
emparedados de carne y cerdo a la barbacoa. El negocio floreció. Las ventas anuales
llegaron a los $200.000, y cada hermano recibía una ganancia de $50.000 cada año ?suma
que los colocó en la élite económica de la ciudad. En 1948, la intuición les dijo que los
tiempos estaban cambiando, e hicieron modificaciones a su negocio. Eliminaron el servicio
en los autos y comenzaron a servir a los clientes en el interior del local. También
aumentaron la eficiencia del proceso de servicio. Redujeron su menú y se concentraron en
vender hamburguesas. Eliminaron los platos, los vasos de vidrio, y los cubiertos de metal e
introdujeron productos de cartón. Redujeron los costos y el precio a los clientes. También
crearon lo que llamaron el Sistema de Servicio Rápido. La cocina se convirtió en algo así
como una línea de ensamblaje, en la que cada persona se concentraba en servir con rapidez.
La meta de los hermanos era servir la orden de cada cliente en treinta segundos o menos. Y
tuvieron buen éxito. A mediados del decenio de los cincuenta, el ingreso anual llegó a
$350.000, y ya para entonces Dick y Maurice recibían cada uno una ganancia annul de
$100.000.
¿Quiénes eran estos dos hermanos? En aquellos días, usted hubiese podido conocerlos
si hubiera llegado en su auto al pequeño restaurante que tenían en la esquina de la calle
Catorce y la Calle E en San Bernardino. Al frente del pequeño edificio octagonal colgaba
un letrero de neón que simplemente decía McDonald’s hamburgers. Dick y Maurice
McDonald habían ganado el premio gordo norteamericano. Y el resto, como se dice, es
historia, ¿no es cierto? Incorrecto. Los McDonald no llegaron más lejos porque su débil
liderazgo puso un tope a su capacidad de triunfo.

LA HISTORIA DETRAS DE LA HISTORIA

Es muy cierto que los hermanos McDonald tenían su futuro económico asegurado. Su
restaurante era uno de los más rentables en todo el país, y no hallaban cómo gastar todo el
dinero que hacían. La genialidad de los hermanos consistía en el servicio al cliente y la
organización de la cocina. Ese talento contribuyó a la creación de un nuevo sistema de
servicio de comida y bebida. De hecho, aquel talento era tan conocido en los círculos de
servicios de alimentos, que la gente comenzó a escribirles y a visitarlos de todas partes del
país para aprender más de sus métodos. Llegaron a un punto en que recibían trescientas
llamadas y cartas cada mes.
Esto les dio la idea de lanzar al mercado el concepto McDonald’s. La idea de la
franquicia de restaurantes no era nueva. Había estado en funcionamiento durante varias
décadas. Para los hermanos McDonald era una forma de hacer dinero sin tener que abrir
ellos mismos otro restaurante. Comenzaron a poner en práctica esta idea en 1952, pero el
esfuerzo resultó un fracaso catastrófico. La razón fue muy simple. No tenían el liderazgo
necesario para aplicar la idea en forma eficaz. Dick y Maurice eran buenos propietarios de
restaurantes. Sabían cómo dirigir un negocio, crear sistemas eficientes, reducir costos, y
aumentar las ganancias. Eran gerentes eficientes. Pero no eran líderes. Sus patrones de
pensamiento pusieron un tope a lo que hubieran podido hacer y llegar a ser. En la cumbre
de su buen éxito, Dick y Maurice se hallaban exactamente contra la Ley del Tope.

LOS HERMANOS SE ASOCIAN CON UN
LIDER

En 1954, los hermanos cerraron un trato con un hombre llamado Ray Kroc, quien sí era un
líder. Kroc había estado dirigiendo una pequeña compañía que él mismo había fundado,
dedicada a la venta de máquinas para hacer batidos. El conocía a los McDonald. El
restaurante de estos era uno de sus mejores clientes. Tan pronto visitó el negocio, tuvo la
visión de su gran potencial. Pudo ver en su mente al restaurante en toda la nación, en
cientos de mercados. Al poco tiempo cerró un trato con Dick y Maurice, y en 1955 creó
McDonald’s System, Inc. (llamado posteriormente McDonald’s Corporation).
Kroc inmediatamente compró los derechos a una franquicia a fin de poder usarla como
modelo y prototipo para vender otras franquicias. Entonces comenzó a formar un equipo y
a erigir una organización para convertir a McDonald’s en una entidad nacional. Reclutó y
empleó a la gente más hábil que pudo encontrar, y cuando su equipo creció en tamaño y
capacidad, sus asociados reclutaron a otras personas con capacidad de liderazgo.
En los primeros años, Kroc sacrificó mucho. Aunque tenía más o menos cincuenta y
cinco años, trabajaba largas horas exactamente como lo había hecho al entrar en los
negocios treinta años atrás. Eliminó asuntos superfinos en casa, como su afiliación en el
club campestre, lo cual, según dijo él después, añadió diez golpes a su juego de golf.
Durante sus primeros 8 años con McDonald’s, no recibió salario. Y no sólo eso, sino que
personalmente pidió dinero prestado al banco y contra su seguro de vida para ayudar a
cubrir los salarios de unos cuantos líderes clave que deseaba mantener en el equipo. Su
sacrificio y su liderazgo dieron buenos resultados. En 1961, por la suma de $2.7 millones,
Kroc compró los derechos exclusivos de los hermanos McDonald’s, y procedió a convertir

la compañía en una institución norteamericana y una entidad mundial. El “tope” en la vida
y el liderazgo de Ray Kroc era obviamente mucho más alto que el de sus predecesores.
En los años que Dick y Maurice McDonald habían intentado otorgar la franquicia de su
sistema de servicio de comida, solamente pudieron vender el concepto a quince
compradores, y sólo 10 de estos realmente abrieron restaurantes. Y aun en esa pequeña
empresa, su liderazgo y visión limitados representaron obstáculos. Por ejemplo, cuando su
primer concesionario, Neil Fox de Phoenix, les dijo que deseaba llamar McDonald’s a su
restaurante, la respuesta de Dick fue: “¿Para qué? McDonald’s no significa nada en
Phoenix”.
Por otra parte, el tope del liderazgo en la vida de Ray Kroc iba por las nubes. Entre
1955 y 1959, Kroc tuvo buen éxito en la apertura de cien restaurantes. Cuatro años después,
había quinientos McDonald’s. Hoy la compañía ha abierto más de veintiún mil restaurantes
en no menos de cien países. 1 La capacidad de liderazgo —o más específicamente, la falta
de capacidad de liderazgo—fue el tope de la eficacia de los hermanos McDonald.

BUEN EXITO SIN LIDERAZGO

Creo que el buen éxito está al alcance de casi todo el mundo. Pero también creo que el éxito
personal sin capacidad de liderazgo sólo produce una eficacia limitada. El impacto de una
persona representa sólo una fracción de lo que podría ser si esta tuviese un buen liderazgo.
Cuanto más alto desee escalar, tanto más necesita el liderazgo. Cuanto más alto sea el
impacto que desee causar, tanto mayor influencia necesitará. Lo que alcance estará
restringido por su capacidad de dirigir a otros.
Permítame darle una ilustración de lo que quiero expresar. Digamos que en lo que se
refiere al buen éxito, usted obtiene una puntuación de 8 (en una escala de 1 a 10). Esta es
muy buena puntuación. Creo que sería justo decir que los hermanos McDonald estaban en
esa categoría. Pero digamos, también, que su capacidad de liderazgo es sólo de 1. Su nivel
de eficacia sería algo así:

Para aumentar su nivel de eficacia, usted tiene varias alternativas. Podría trabajar muy
duro para aumentar su dedicación al buen éxito y a la excelencia —trabajar para llegar a la
puntuación de 10. Es posible que usted pueda llegar a este nivel, aunque según la Ley de
los Rendimientos Decrecientes, el esfuerzo que tendría que hacer para aumentar esos
últimos dos puntos podría exigirle más energía de la que usó para alcanzar lo primeros 8
puntos. Si realmente hizo un esfuerzo sobrehumano, pudo aumentar su buen éxito ese
veinticinco por ciento.
Pero usted tiene otra opción. Digamos que en vez de hacer lo anterior, trabaja duro para
aumentar su nivel de liderazgo. Con el transcurso del tiempo, usted se desarrolla como
líder, y finalmente, su capacidad de liderazgo llega a obtener, digamos, un 6. Visualmente,
los resultados serían así:

Al aumentar su capacidad de liderazgo,—sin aumentar su dedicación al buen éxito en lo
más mínimo—usted puede aumentar su eficacia original ¡quinientos por ciento! Si fuera a
aumentar su liderazgo a 8, y empatara su dedicación al buen éxito, podría aumentar su
eficacia ¡setecientos por ciento! El liderazgo tiene un efecto multiplicador. Una y otra vez
he visto su impacto en todo tipo de negocios y organizaciones sin fines de lucro. Y por eso
he enseñado acerca del liderazgo por más de veinte años.

PARA CAMBIAR EL RUMBO DE LA
ORGANIZACIÓN, CAMBIE EL LÍDER

La capacidad de liderazgo siempre es el tope de la eficacia personal y dentro de una
organización. Si el liderazgo es fuerte, el tope es alto. Pero si no lo es, entonces la
organización está limitada. Por eso, en momentos de dificultad, obviamente las
organizaciones buscan un nuevo liderazgo. Cuando el país experimenta tiempos difíciles,
elige un nuevo presidente. Cuando una compañía está perdiendo dinero, emplea un nuevo
jefe principal. Cuando una iglesia está confusa, busca un nuevo pastor principal. Cuando un
equipo deportivo pierde una y otra vez, busca un nuevo director.
La relación entre liderazgo y eficacia es evidente en los deportes. Por ejemplo, si usted
observa las organizaciones deportivas profesionales, verá que rara vez se cuestiona el
talento del equipo. Casi todos los equipos tienen jugadores sumamente talentosos. El
liderazgo del director —y de varios jugadores clave— es lo que hace la diferencia. Para
aumentar la eficacia del equipo, se eleva el liderazgo del director. Esta es la Ley del Tope.
Notre Dame es un equipo deportivo con una larga trayectoria de liderazgo y eficacia.
Los equipos de fútbol americano de esta escuela han ganado más campeonatos que ningún
otro equipo del país. A lo largo de los años, los Fighting Irish han ganado más de tres
cuartos del total de sus juegos (un increíble porcentaje de 0,759 juegos ganados). De hecho,
dos de sus antiguos directores, Knute Rockne y Frank Leahy, tienen los más altos
porcentajes de juegos ganados en la historia de la NCAA [National Collegiate Athletic
Association-Asociación Atlética Universitaria Nacional].
Al principio de los años ochenta, Notre Dame empleó a Gerry Faust como director del
equipo de fútbol americano. Sucedía a dos grandes directores: Ara Parseghian y Dan
Devine, quienes habían ganado campeonatos nacionales durante el desempeño de sus
cargos y finalmente habían sido incluidos en el Salón de la Fama de la Fundación Nacional
de Fútbol Americano. Antes de llegar a Notre Dame, Faust había acumulado un récord
increíble de 174–17-2 durante sus dieciocho años como director del equipo de la Escuela
Secundaria Moeller. Sus equipos permanecieron invictos durante siete temporadas y
ganaron 6 títulos del estado de Ohio. Cuatro de los equipos que entrenó eran considerados
los mejores del país.
Sin embargo, poco después de haber llegado a Notre Dame, Faust dio muestras de que
su nuevo puesto estaba por encima de su capacidad. Era eficaz como entrenador y estratega,
pero no tenía la capacidad de liderazgo necesaria para triunfar a nivel universitario. Durante
sus 5 temporadas en la universidad, acumuló un récord de 30–26-1 y un porcentaje de
juegos ganados de 0,535, el tercer peor en más de cien años de historia de fútbol americano
universitario de Notre Dame. Después de esta experiencia, Faust sólo entrenó otro equipo
universitario, la Universidad de Akron, donde terminó con un récord global de derrotas de

43–53-3. Faust fue otra víctima de la Ley del Tope.
Dondequiera que mire, usted podrá encontrar personas inteligentes, talentosas y
exitosas que sólo llegan hasta allí debido a las limitaciones de su liderazgo. Por ejemplo,
cuando Apple inició operaciones a fines de los años setenta, Steve Wozniak era el cerebro
detrás del computador Apple. Su tope de liderazgo era bajo, pero ese no era el caso de su
socio, Steve Jobs. Su tope era tan alto que erigió una organización de categoría mundial y le
dio un valor de nueve cifras. Ese es el impacto de la Ley del Tope.
Hace algunos años, conocí a Don Stephenson, presidente de Global Hospitality
Resources, Inc., de San Diego, California, una compañía internacional de asesoría y
consultoría en servicios de hospitalidad. Durante el almuerzo le hice preguntas acerca de su
organización. En la actualidad es consultor principalmente, pero al comienzo había
asumido la gerencia de hoteles y centros de turismo a los que no les iba bien
económicamente. La compañía supervisaba muchas instalaciones excelentes como La
Costa en el sur de California.
Don dijo que cuando ellos asumían la gerencia de una organización, siempre
comenzaban haciendo dos cosas: Primero, capacitaban a todo el personal para mejorar su
nivel de servicio a los clientes; y segundo, despedían al líder. Cuando él me dijo eso, al
principio me sorprendí.
“¿Siempre lo despiden?”, pregunté. “¿Todas las veces?”
“Sí. Todas las veces”, dijo él.
“¿No hablan primero con la persona —para ver si es un buen líder?”
Dije yo.
“No”, respondió él. “Si fuera un buen líder, la organización no estuviera en el caos en
que está”.
Yo pensé: Por supuesto. Es la Ley del Tope. Para alcanzar el nivel más alto de eficacia,
usted debe elevar el tope —en una forma u otra.
La buena noticia es que el despido del líder no es la única forma. Así como enseño en
mis conferencias que hay un tope, también enseño que usted puede elevarlo —pero eso es
tema de otra ley del liderazgo.

2
LA LEY DE LA INFLUENCIA
La verdadera medida del liderazgo es
la influencia —nada más, nada menos

SI USTED NO TIENE INFLUENCIA, nunca podrá dirigir a otros. ¿Como mide, pues, la
influencia? La siguiente historia responde esta pregunta. A finales del verano de 1997 dos
hechos extraordinarios occurridos en menos de una semana sacudieron al mundo: la muerte
de la princesa Diana y de la Madre Teresa de Calcuta. A primera vista, las dos mujeres no
podían ser más diferentes. Una de ellas era una esbelta, joven, y encantadora princesa de
Inglaterra que se desenvolvía en la más alta sociedad. La otra, ganadora del Premio Nobel
de la Paz, era una pequeña y anciana monja católica nacida en Albania, que servía a los m s
pobres de Calcuta, India.
Lo increíble de esto es que ambas causaron un impacto muy similar. Según los
resultados de una votación publicados por el Daily Mail de Londres, la princesa Diana y la
Madre Teresa recibieron el primer y segundo lugar, respectivamente, de las personas más
humanitarias del mundo. Esto es algo que no sucede a menos que se tenga mucha
influencia. ¿Cómo alguien como Diana llegó a ser considerada en la misma forma que la
Madre Teresa? Ella mostraba el poder de la Ley de la Influencia.

DIANA CAPTURO LA IMAGINACIÓN
DEL MUNDO

En 1981, Diana se convirtió en el foco de atención y motivo número uno de conversación
del mundo al casarse con el príncipe Carlos de Inglaterra. Casi mil millones de personas
vieron la ceremonia nupcial de Diana, que fue transmitida por televisión desde la Catedral
de San Pablo. Y desde ese día, la gente no parecía obtener suficientes noticias acerca de
ella. Todo el mundo estaba fascinado con Diana, una persona común y comente que una
vez había sido maestra de kinder. Al principio parecía terriblemente tímida y
completamente abrumada por toda la atención que ella y su nuevo esposo estaban
recibiendo. Al comienzo de su matrimonio, algunos reportes indicaban que no estaba muy
contenta con sus nuevos deberes como princesa real. Sin embargo, con el tiempo se adaptó
a su nuevo trabajo. Cuando comenzó a viajar y a representar a la familia real en todo el
mundo en distintas funciones, al poco tiempo se trazó la meta de servir a otros y reunir
fondos para muchas causas de caridad. Y durante el proceso entabló muchas relaciones
importantes —con políticos, organizadores de causas humanitarias, artistas, y jefes de
estado. Al principio sólo era una vocero y catalizadora de la recaudación de fondos, pero
con el paso del tiempo su influencia aumentó —y también su capacidad para hacer que las
cosas se hicieran realidad.
Diana comenzó a reunir partidarios a causas como la investigación del SIDA, la
atención de enfermos de lepra, y la prohibición de tierras sembradas de minas. Ejerció gran
influencia en atraer la atención de los líderes mundiales sobre este último problema. En una
visita a los Estados Unidos unos meses antes de su muerte, se reunió con miembros de la
administración del presidente Clinton para convencerlos de que apoyaran la Conferencia de
Oslo que prohíbe esos artefactos. Y unas cuantas semanas después, la postura de ellos
cambió. Patrick Fuller, de la Cruz Roja Británica, dijo: “La atención que la princesa Diana
atrajo sobre el problema influyó en Clinton. Hizo que poner este asunto se pusiera en el
orden del día mundial, no hay duda al respecto”. 1

EL SURGIMIENTO DE UNA LÍDER

Al principio, el título de Diana simplemente le había concedido una plataforma para
dirigirse a otros, pero ella pronto se convirtió en una persona de influencia por derecho
propio. En 1996, cuando se divorció del príncipe Carlos, perdió su título, pero esta pérdida
no disminuyó en lo absoluto su impacto sobre otros. Por el contrario, su influencia continuó
aumentando, mientras que la de su esposo y de sus suegros me declinando —a pesar de los
títulos reales y la posición de estos. ¿Por qué? Por instinto, Diana entendió la Ley de la
Influencia.
Irónicamente, aun en su muerte. Diana siguió influyendo a otras personas. Cuando su
funeral me transmitido por televisión y por Radio BBC, me traducido a cuarenta y cuatro
idiomas. La NBC calculó que el auditorio total llegó a la cifra de dos mil quinientos
millones de espectadores —más del doble de los que vieron su boda.

LA CUESTIÓN DEL LIDERAZGO

La princesa Diana ha sido caracterizada en muchas formas. Pero una palabra que no
recuerdo que se haya usado para referirse a ella es líder. Sin embargo, eso es lo que fue.
Fundamentalmente, Diana hizo realidad algunas cosas porque era influyente, y liderazgo es
influencia —nada más, nada menos.

LIDERAZGO NO ES…

La gente tiene muchos conceptos erróneos acerca del liderazgo. Cuando oyen que alguien
tiene un título impresionante o una posición de liderazgo asignada, suponen que la persona
es un líder. A veces es cierto. Pero los títulos no tienen mucho valor cuando se trata del
liderazgo. El verdadero liderazgo no puede ser otorgado, nombrado, ni asignado. Sólo
procede de la influencia, y esta no puede imponerse. Debe ser ganada. Lo único que un
título puede comprar es un poco de tiempo —sea para aumentar su nivel de influencia sobre
otros o para eliminarlo.

CINCO MITOS SOBRE EL LIDERAZGO

La gente ha adoptado muchos conceptos erróneos y mitos acerca de los líderes y el
liderazgo. He aquí los cinco más comunes:

1. EL MITO DE LA GERENCIA
Un malentendido muy difundido es que liderazgo y gerencia son lo mismo. Hasta hace
unos pocos años, libros que afirmaban ser sobre liderazgo por lo general eran realmente
sobre gerencia. La diferencia principal entre las dos cosas es que el liderazgo consiste en
influir en la gente para que siga al líder, mientras que la gerencia enfoca los sistemas y
procesos de mantenimiento. Como antiguo presidente y jefe principal de la Chrysler, Lee
Iacocca comentó con ironía: “A veces hasta el mejor gerente es como aquel muchacho que
pasea un perro grande y espera a ver dónde quiere ir el animal para entonces llevarlo allá”.
La mejor forma de probar si una persona es líder en vez de gerente, es pedirle que haga

algunos cambios positivos. Los gerentes pueden mantener el rumbo, pero no pueden
cambiarlo. Para cambiar el rumbo de las personas, usted necesita influencia.

2. EL MITO DEL EMPRESARIO
Con gran frecuencia la gente supone que todos los vendedores y empresarios son líderes.
Pero ese no siempre es el caso. Tal vez usted recuerda los comerciales de Ronco que
aparecieron por televisión hace años. Vendían artefactos como Veg-O-Matic [procesador
de vegetales], Pocket Fisherman [caña plegable de pescar], y Inside-the-Shell Egg
Scrambler [aparato para revolver huevos dentro de la cáscara]. Esos productos eran
inventos de un empresario de nombre Ron Popeil. Llamado “el vendedor del siglo”, este
hombre también ha aparecido en muchos comerciales informativos de diversos productos,
como remedios para la calvicie en atomizador y aparatos para la deshidratación de
alimentos.
Es muy cierto que Popeil es emprendedor, innovador, y exitoso, especialmente si lo
mide por los $300 millones de ganancia que la venta de sus productos ha dejado. Pero esto
no lo convierte en un líder. La gente puede estar comprando lo que él vende, pero no lo
sigue. En el mejor de los casos, el puede persuadir a la gente por un momento, pero no tiene
influencia sobre ellos a largo plazo.

3. EL MITO DEL CONOCIMIENTO
Sir Francis Bacon dijo: “El conocimiento es poder”. Mucha gente que cree que el poder es
la esencia del liderazgo, naturalmente supone que los que poseen conocimiento e
inteligencia son líderes. Pero eso no sucede de manera automática. Usted puede visitar
cualquier universidad importante y conocer hombres de ciencia ocupados en la
investigación y filósofos cuyo poder de raciocinio es tan alto que se sale de las gráficas,
pero cuya capacidad para dirigir es tan baja que ni siquiera se registra en las gráficas. El
cociente intelectual (IQ) no necesariamente equivale al liderazgo.

4. EL MITO DEL PRECURSOR
Otro concepto erróneo es que todo el que está frente a la multitud es un líder. Pero ser el
primero no siempre es lo mismo que ser el líder. Por ejemplo, Sir Edmund Hillary fue el
primer hombre en llegar a la cumbre del monte Everest. Desde su ascenso histórico en
1953, mucha gente lo ha “seguido” en la realiziación de esa hazaña. Pero eso no convierte a
Hillary en un líder. Ni siquiera fue el líder de esa expedición particular. El líder era John
Hunt. Y cuando Hillary viajó al Polo Sur en 1958 como parte de la Expedición
Transantártica de la Comunidad de Naciones, iba acompañando a otro líder, Sir Vivian
Fuchs. Para ser líder, una persona no sólo debe ir al frente, sino que también debe tener
gente que intencionadamente viene detrás de ella, sigue su dirección, y actúa sobre la base
de su visión.

5. EL MITO DE LA POSICIÓN
Como ya se dijo, el peor de todos los conceptos erróneos acerca del liderazgo, es que se
basa en la posición. Pero no es cierto. Stanley Huffty afirmó: “No es la posición lo que hace
al líder; es el líder quien hace la posición”.
Observe lo que sucedió hace varios años en Cordiant, la agencia publicitaria conocida

antiguamente como Saatchi & Saatchi. En 1994, inversionistas institucionales en Saatchi &
Saatchi obligaron a la junta directiva a despedir a Maurice Saatchi, el jefe principal de la
compañía. ¿Cuál fue el resultado? Varios de los ejecutivos lo siguieron. También lo
siguieron algunas de las cuentas más grandes de la compañía, incluidas British Airways, y
Mars, el fabricante de caramelos. La influencia de Saatchi era tan grande que su partida
ocasionó que las acciones de la compañía bajaran inmediatamente de $8 5/8 a $4 por acción. 2
Lo que sucedió fue resultado de la Ley de la Influencia. Saatchi perdió su título y su
posición, pero siguió siendo el líder.

¿QUIEN ES EL VERDADERO LÍDER?

Personalmente aprendí la Ley de la Influencia cuando, después de graduarme de la
universidad, acepté mi primer trabajo en una pequeña iglesia en la parte rural de Indiana.
Entré con todas las credenciales. Fui empleado como pastor principal, lo que significaba
que tenía la posición y el título de líder en esa organización. Tenía el título universitario
adecuado. Hasta había sido ordenado. Además, había sido preparado por mi padre, que era
un pastor excelente y un notable líder de la denominación. Todo esto servía para preparar
un atractivo curriculum vitae —pero no me convertía en un líder. En mi primera reunión de
la directiva, rápidamente descubrí quién era el verdadero líder de esa iglesia. (Le referiré
toda la historia en la Ley de E. F. Hutton.) Para el tiempo en que acepté mi siguiente
posición 3 años después, había aprendido la Ley de la Influencia. Reconocí que se requiere
un gran esfuerzo para ganar influencia en cualquier organización y para ganarse el derecho
de ser el líder.

LIDERAZGO ES…

Liderazgo es influencia —nada más, nada menos. Cuando usted se convierte en un
estudiante de los líderes, como lo soy yo, comienza a reconocer el nivel de influencia de la
gente en situaciones de la vida diaria a su alrededor. Permítame darle un ejemplo. En 1997,
me mudé a Atlanta, Georgia. En ese mismo año. Dan Reeves fue nombrado director de los
Falcons de Atlanta de la NFL [National Football League-Liga Nacional de Fútbol]. Esto
me complació mucho. Reeves es un excelente entrenador y líder. Aunque acababa de dirigir
a los Giants de New York, Reeves adquirió su reputación como director de los Broncos de
Denver. Desde 1981 hasta 1992, acumuló un récord excelente de 117–79-1, ganó 3
apariciones en el Super Bowl, y recibió tres veces los honores de Director del Año de la
NFL.
A pesar del buen éxito de Reeves en Denver, no siempre las cosas le resultaron pan
comido. Se sabe que tuvo desacuerdos con el quarterback [jugador de defensa] John Elway
y con el subdirector del equipo Mike Shanahan. ¿Cuál fue la razón del problema? Se dice
que en la temporada de 1989, Shanahan y Elway a veces trazaban su propio plan de juego
ofensivo, y pasaban por alto los deseos de Reeves. No s‚ si esto fue cierto, pero si lo fue,
era Shanahan, no Reeves, quien ejercía mayor influencia sobre el quarterback de los
Denver. No importaba que Reeves llevara el título y la posición de director del equipo. Ni
siquiera importaba lo buen director que Reeves era. Shanahan era un líder más influyente
en la vida del quarterback. Y liderazgo es influencia.

Shanahan dejó a los Broncos al final de es la temporada, pero regresó en 1995 como
director del equipo. Ahora tenía el título de lo que evidentemente había sido ya en términos
de influencia para algunos de los jugadores: su líder. Y ese liderazgo ahora ha dado buenos
resultados. En enero de 1998, llevó a la franquicia de los Broncos de Denver y al
quarterback John Elway a su primera victoria en el Super Bowl.

LIDERAZGO SIN FUERZA

Admiro y respeto el liderazgo de mi buen amigo Bill Hybels, pastor principal de la iglesia
Wislow Creek Community Church en el sur de Barrington, Illinois, la iglesia más grande
de Norteamérica. Bill dice que él cree que no hay empresa de más intenso liderazgo en la
sociedad que la iglesia. Mucha gente de negocios que conozco se sorprende cuando oye
esta declaración, pero creo que Bill tiene razón. ¿En qué se basa para creer esto? El
liderazgo por posición no funciona en las organizaciones voluntarias. Si un líder no tiene
fuerza —o influencia— no es eficaz. En otras organizaciones, la persona que tiene una
posición tiene una fuerza increíble. En la milicia, los líderes pueden usar su rango y, si todo
lo demás falla, se manda la gente a la cárcel militar. En los negocios, los jefes tienen una
tremenda fuerza en forma de salario, beneficios, y emolumentos. La mayoría de los
seguidores son muy cooperadores cuando su sustento está en juego.
Sin embargo, en las organizaciones voluntarias, como las iglesias, lo único que
funciona es el liderazgo en su forma más pura. Lo único que ayuda a los líderes es su
influencia. Y como observó Harry A. Overstreet: “La esencia misma de todo poder para
influir estriba en hacer que la otra persona participe”. Los seguidores en organizaciones
voluntarias no pueden ser obligados a subir a bordo. Si el líder no ejerce ninguna influencia
sobre ellos, no lo seguirán. Cuando compartí esa observación con un grupo de unos ciento
cincuenta jefes principales de la industria automovilística, vi cómo se encendían bombillas
en toda la sala. Y cuando les di un consejo, realmente se emocionaron. Voy a compartir con
usted el mismo consejo: Si usted es una persona de negocios y realmente quiere descubrir si
su gente puede dirigir, mándelos a ofrecer voluntariamente su tiempo al servicio de la
comunidad. Si pueden lograr que algunas personas los sigan mientras sirven en la Cruz
Roja, en un asilo de United Way, o en su iglesia local, entonces ya sabe que realmente
tienen influencia —y capacidad de liderazgo.

DE COMANDANTE A SOLDADO RASO
A COMANDANTE EN JEFE

Una de mis historias favoritas que ilustra la Ley de la Influencia tiene que ver con Abraham
Lincoln. En 1832, años antes de convertirse en presidente, el joven Lincoln reunió un grupo
de hombres para combatir en la guerra Black Hawk [contra el indio Black Hawk-Halcón
Negro]. En esos días, la persona que reunía una compañía voluntaria para la milicia por lo
general se convertía en su líder y asumía el rango de comandante. En este caso, Lincoln
obtuvo el rango de capitán.
Pero Lincoln tenía un problema. No sabía nada de milicia. No tenía experiencia militar,
y no sabía nada acerca de tácticas. Tenía dificuldad en recordar los procedimientos

militares más sencillos. Por ejemplo, un día iba marchando con varias docenas de hombres
a lo largo de un campo y debía guiarlos a través de una puerta hacia otro campo. Pero no
supo cómo hacerlo. Al referir luego el incidente, Lincoln dijo: “Ni por mi propia vida pude
recordar la palabra de mando correcta para que los soldados de mi compañía se pusieran
uno detrás del otro. Finalmente, cuando nos acercábamos [a la puerta] grité: ‘Esta compañía
romperá filas por 2 minutos, y luego formará filas otra vez al otro lado de la puerta’ ”.
Con el paso del tiempo, el nivel de influencia de Lincoln sobre otros en la milicia en
realidad disminuyó. Mientras otros oficiales se destacaron y obtuvieron rango, Lincoln
comenzó a ir en dirección opuesta. Comenzó con el título y la posición de capitán, pero esto
no le sirvió de mucho. No pudo superar la Ley de la Influencia. Al final de su servicio
militar, Abraham Lincoln encontró su lugar propio o adecuado cuando alcanzó la categor¡a
de soldado raso.
Afortunadamente para él —y para el destino de nuestro país— Lincoln llegó a superar
su incapacidad de influir en otros. Siguió su tiempo en la milicia, y tuvo trabajos más bien
mediocres en la asamblea legislativa del estado de Illinois y en la Cámara de
Representantes de los Estados Unidos. Pero con el tiempo y con mucho esfuerzo y
experiencia personal, se convirtió en una persona de impacto e influencia notables.
Este es mi proverbio favorito de liderazgo: “El que se cree líder y no tiene seguidores,
sólo está dando un paseo”. Si usted no puede influir en otros, estos no lo seguirán. Y si
ellos no lo siguen, usted no es un líder. Esa es la Ley de la Influencia. No importa lo que
cualquier persona le diga, recuerde que el liderazgo es influencia —nada más, nada menos. 3

3
LA LEY DEL PROCESO
El liderazgo se desarrolla diariamente,
no en un día

ANNE SCHEIBER TENIA 101 AÑOS cuando mudó en enero de 1995. Durante años había
vivido en un pequeño y descuidado estudio rentado en Manhattan. La pintura de las paredes
se estaba descascarillando, y los viejos libreros estaban cubiertos de polvo. La renta
mensual era de $400.00.
La señora Scheiber vivía del seguro social y de una pequeña pensión mensual que
comenzó a recibir en 1943 al jubilarse de su cargo de auditora en el IRS [Internal Revenue
Service— Superintendencia de Contribuciones]. No le había ido bien en este lugar. Para ser
más específicos, la agencia no había obrado bien con ella. A pesar de tener un título en

derecho y de hacer un trabajo excelente, nunca fue ascendida. Y al jubilarse a la edad de
cincuenta y uno, sólo estaba ganando $3.150 al año.“La trataron muy, muy injustamente”,
dijo Benjamin Clark, quien la conocía mejor que nadie. “Verdaderamente tuvo que
arreglárselas por sí misma en todos los aspectos. Realmente fue una tremenda lucha”.
Anne Scheiber era un modelo del ahorro. No gastaba dinero en sí misma. No compraba
muebles nuevos cuando los que tenía se le desgastaban. Ni siquiera se suscribía a un
periódico. Una vez a la semana iba a la biblioteca pública a leer el Wall Street Journal.

¡LLOVIDO DEL CIELO!

Imagine la sorpresa de Norman Lamm, el rector de Yeshiva University en la ciudad de
Nueva York, cuando descubrió que Anne Scheiber, una andanita de la que nunca había oído
hablar —y que nunca asistió aYeshiva— dejó casi todas sus propiedades a la universidad.
“Cuando vi el testamento, fue algo increíble, algo llovido del cielo en forma tan
inesperada”, dijo Lamm. “Esta mujer se ha convertido en una leyenda de la noche a la
mañana”. La herencia que Anne Scheiber dejo a Yeshiva University valía 22 millones. 1
¿Cómo pudo una solterona que había estado jubilada durante cincuenta años amasar una
fortuna de 8 cifras?
Esta es la respuesta. Al momento de jubilarse del IRS en 1943, Anne Scheiber había
podido ahorrar $5.000. Invirtió este dinero en acciones. En 1950 había obtenido suficientes
ganancias para comprar mil acciones de la Shering-Plough Corporation, que tenían en ese
tiempo un valor de $10.000. Y ella continuó con esas acciones, dejando que adquirieran
más valor. Hoy, esas acciones originales se han dividido lo suficiente como para producir
ciento veintiocho mil acciones, con un valor de $7.5 millones. 2
El secreto del buen éxito de Scheiber fue que esta dama pasó la mayor parte de su vida
acumulando su fortuna. Aunque el valor de sus acciones subieran o bajaran, nunca pensó:
“ya he termínenlo de acumular; es tiempo de obtener el efectivo”. Ella había decidido
tomar el camino largo, el verdadero camino largo. Cuando ganaba dividendos —que se
iban acrecentando cada vez más— volvía a invertirlos. Pasó acumulando todo el tiempo de
su vida. Mientras otras personas mayores se preocupan porque pueden quedar sin fondos al
final de sus días, Scheiber se hacía más rica mientras más tiempo vivía. Cuando se trataba
de finanzas, Scheiber entendía y aplicaba la Ley del Proceso.

EL LIDERAZGO ES COMO LA
INVERSIÓN —INCREMENTA

Ser un líder es como invertir con buen éxito en la bolsa de valores. Si usted espera hacer
una fortuna en un día, no tendrá buen éxito. Lo que más importa es lo que hace día a día en
el camino largo. Mi amigo Tag Short sostiene: “El secreto de nuestro buen éxito se
encuentra en nuestro orden del día diario”. Si usted invierte continuamente en el desarrollo
de su liderazgo, y permite que sus “bienes” incrementen, el resultado inevitable es el
crecimiento paulatino.
En las conferencias cuando enseño acerca del liderazgo, la gente inevitablemente me
pregunta si el líder nace. Siempre respondo: “Sí, por supuesto que nace … ¡aún no he

conocido a uno que haya venido al mundo en otra forma!” Todos nos reímos, y luego
respondemos la verdadera pregunta —si el liderazgo es algo que el individuo posee de suyo
o no.
Aunque es verdad que alguna gente nace con dones naturales más grandes que otros, la
capacidad de dirigir es en realidad una combinación de destrezas, que en su mayor parte
pueden ser aprendidas y mejoradas. Pero ese proceso no tiene lugar de la noche a la
mañana. El liderazgo es complejo. Tiene muchas facetas: respeto, experiencia, fuerza
emocional, destreza en las relaciones con las personas, disciplina, visión, impulso,
momento oportuno —y la lista sigue. Como puede ver, muchos de los factores que entran
en juego en el liderazgo son intangibles. Por eso es que los líderes necesitan mucha
experiencia para ser eficaces. Y por eso, sólo ahora, a la edad de cincuenta y un años, creo
que estoy verdaderamente comenzando a entender con claridad los muchos aspectos del
liderazgo.

LOS LÍDERES SON APRENDICES

En un estudio de noventa líderes principales de varios campos, los expertos en liderazgo
Warren Bennis y Burt Nanus hicieron un descubrimiento acerca de la relación entre el
crecimiento y el liderazgo: “Es la capacidad de desarrollar y mejorar las destrezas que
marcan la diferencia entre los líderes y sus seguidores”. Los líderes exitosos son
aprendices. Y el proceso de aprendizaje es continuo, resultado de la autodisciplina y la
perseverancia. La meta de cada día debe ser mejorar un poco, edificar sobre el progreso del
día anterior.

LAS CUATRO FASES DEL
CRECIMIENTO DEL LIDERAZGO

Aunque usted no tenga gran capacidad natural para ellidecazgo, sudesarrollo y progreso
probablemente se producirá según las 4 fases siguientes:

FASE 1—NO SE NO QUE NO SE
La mayoría de las personas no reconocen el valor del liderazgo. Creen que el liderazgo es
sólo para unos cuantos —para las personas que están en las más altas posiciones de la
compañía. No tienen idea de las oportunidades que están desaprovechando por no aprender
a dirigir. Me di cuenta cabal de esto cuando el rector de una universidad me dijo que sólo
unos cuantos alumnos se habían inscrito en el curso de liderazgo que allí se ofrec¡a. ¿Por
qué? Sólo unos pocos creían tener fibra de líder. Si hubiesen sabido que liderazgo es
influencia, y que en el transcurso de un d¡a la mayoría de los individuos trata de influir por
lo menos en cuatro personas, hubiera surgido en ellos el deseo de aprender más acerca del
tema. Esto es una lástima porque cuando un individuo no sabe lo que no sabe, no crece.

FASE 2—SE LO QUE NO SE
Por lo general, en algún momento de la vida somos colocados en una posición de liderazgo,

y miramos a nuestro alrededor y descubrimos que nadie nos está siguiendo. Nos damos
cuenta de que necesitamos aprender a dirigir. Y naturalmente, en ese momento el proceso
puede comenzar. El Primer Ministro inglés Benjamin Disraeli hizo un sabio comentario:
“El ser conscientes de que ignoramos los hechos es un paso decisivo hacia el
conocimiento.”
Eso fue lo que me sucedió cuando ocupé mi primera posición de liderazgo en 1969.
Toda mi vida había sido capitán de equipos deportivos y había sido presidente del gobierno
estudiantil en la universidad, de modo que pensaba que ya era un líder. Pero cuando intenté
dirigir a las personas en el mundo real, descubrí la terrible realidad. Esto me impulsó a
comenzar a reunir recursos y aprender de ellos. También tuve otra idea: Escribí a los 10
mejores líderes en mi campo y les ofrecí cien dólares por media hora de su tiempo para
poder hacerles algunas preguntas. (Esta era una suma bastante considerable para mí en
1969.) Durante los siguientes años, mi esposa Margaret y yo planeamos cada vacación en
áreas donde vivían estas personas. Si un gran líder en Cleveland respondía que sí a mi
solicitud, ese año pasábamos las vacaciones en Cleveland para que yo pudiera conocerlo. Y
mi idea dio muy buenos resultados. Esos hombres compartieron conmigo conceptos únicos
que no hubiera podido aprender en otra forma.

FASE 3—CREZCO Y APRENDO Y COMIENZA A SER EVIDENTE
Cuando usted reconoce su falta de destreza y empieza una disciplina diaria de crecimiento
en el liderazgo, comienzan a suceder cosas muy emocionantes.
Una vez estaba enseñando a un grupo en Denver y noté entre la multitud a un
inteligente joven de diecinueve años llamado Brian. Por unos días observé el mucho interés
con que tomaba notas. Conversé con él unas cuantas veces durante algunos descansos.
Cuando llegué a la parte del seminario en la que enseño la Ley del Proceso, pedí a Brian
que se pusiera de pie para que todos escucharan lo que iba a decirle. Le dije: “Brian, te he
estado observando aquí, y tu anhelo de aprender y crecer me ha impresionado mucho.
Quiero decirte un secreto que cambiará tu vida”. Todo el mundo en el auditorio se inclinó
hacia adelante.
“Creo que en unos veinte años, podrás llegar a ser un gran líder. Quiero animarte a que
te conviertas en un aprendiz del liderazgo durante toda tu vida. Lee libros, escucha con
regularidad cintas de audio, y sigue asistiendo a seminarios. Y cuando te encuentres con
una verdad de oro o una importante, anótala y archívala para usarla en el futuro.
“No va a ser fácil”, dije yo. “Pero en 5 años verás progreso a medida que aumenta tu
influencia. En 10 años irás desarrollando una competencia que hará muy eficaz tu
liderazgo. Y en veinte años, cuando apenas tengas treinta y nueve años de edad, si has
seguido aprendiendo y creciendo, otros comenzarán a pedirte que les enseñes acerca del
liderazgo.Y algunos quedarán asombrados. Se miraran unos a otros y dirán: ‘¿Cómo se
volvió tan sabio de repente?’
“Brian, tú puedes ser un gran líder, pero no sucederá en un día. Comienza a pagar el
precio ahora”.

Lo que es cierto para Brian también es cierto para usted. Comience a desarrollar su
liderazgo hoy, y algún día experimentará los efectos de la Ley del Proceso.

FASE 4—SIMPLEMENTE ACTUÓ POR LO QUE SE
Cuando usted está en la fase 3, puede ser muy eficaz como líder, pero tiene que pensar bien
cada acción que ha de tomar. Sin embargo, cuando se halla en la fase 4, su capacidad de
dirigir es casi automática. Y es allí donde la recompensa es más grande que la vida. Pero la
única forma de llegar a ese lugar es obedecer la Ley del Proceso y pagar el precio.

PARA DIRIGIR MAÑANA, APRENDA
HOY

El liderazgo se desarrolla diariamente, no en un día. Esta es una realidad dictada por la Ley
del Proceso. Benjamin Disraeli dijo: “El secreto del buen éxito en la vida es que el hombre
esté listo cuando le llega su tiempo”. Lo que una persona hace de manera disciplinada y
consecuente la prepara, independientemente de cuál sea su meta. La leyenda del baloncesto,
Larry Bird, llegó a ser muy sobresaliente en los tiros libres porque practicaba quinientos
tiros cada mañana antes de ir a la escuela. Demóstenos, de la antigua Grecia, llegó a ser el
más grande de los oradores porque recitaba versos con piedras en la boca y practicaba ante
el rugido de las olas en la costa —y pudo hacerlo a pesar de haber nacido con un defecto de
pronunciación. Usted necesita la misma dedicación para llegar a ser un gran líder.
La buena noticia es que su capacidad de liderazgo no es estática. No importa en qué
punto comience, usted puede mejorar. Esto se aplica aun a los que han estado en el
escenario mundial del liderazgo. Aunque la mayoría de los presidentes llega a la cumbre
durante la ocupación de su cargo, otros siguen creciendo y después se convierten en
mejores líderes, como el ex-presidente Jimmy Carter. Alguna gente cuestionó su capacidad
como dirigente mientras estaba en la Casa Blanca. Sin embargo, en años recientes, el nivel
de influencia de Carter ha aumentado continuamente. Su gran integridad y dedicación en su
servidoala gente por medio de Habitat for Humanity yotras organizaciones han contribuido
al aumento de su influencia. Y ahora ha sido reconocido en Malí donde fue armado
caballero por su trabajo en la erradicación de cierto tipo de filariasis. Su vida impresiona
ahora a mucha gente.

LUCHANDO POR ESCALAR

Hay un viejo refrán que dice: Los campeones no se convierten en campeones en el
cuadrilátero —allí simplemente se les reconoce. Esto es cierto. Si usted quiere ver cómo
alguien se forja como campeón, mire su rutina diaria. El antiguo campeón de peso pesado
Joe Frazier dijo: “Usted puede trazar el plan de una pelea o el plan de una vida. Pero
cuando comienza la acción, usted depende de sus reflejos. Allí es donde se demuestra el
trabajo que ha hecho en la carretera. Si hizo trampas en la oscuridad de la madrugada, la
gente se dar cuenta ahora bajo las luces brillantes”. El boxeo es una buena analogía del
desarrollo del liderazgo porque consiste en una preparación diaria. Aunque la persona tenga
talento natural, debe entrenarse y preparase para tener buen éxito. 3
Uno de los más grandes líderes de este país era fanático del boxeo: el presidente
Theodore Roosevelt. De Hecho, en una de sus citas más famosas usa una analogía del
boxeo:

No es el critico lo que cuenta, ni el hombre que señala cómo el hombre fuerte dio un
traspié, ni qué hubiera hecho mejor el que realizaba el acto. El crédito es del hombre que se
halla en la arena, cuya cara está estropeada por el polvo, el sudor, y la sangre; que lucha
esforzadamente; que se equivoca y se queda corto una y otra vez; que conoce los grandes
entusiasmos, las grandes devociones, y se dedica a una buena causa; que, en el mejor de los
casos, conoce al final el triunfo de una gran realización; y que, en el peor, si falla, ha hecho
al menos un intentoextraordinario, de modo que su lugar nunca ser cerca de aquellas almas
frías y tímidas que no conocen ni la victoria ni la derrota. 4

Roosevelt, que era también boxeador, era la máxima expresión de un hombre de acción. No
sólo era un líder eficaz, sino que también fue el más pintoresco de todos los presidentes de
los Estados Unidos. El historiador británico Hugh Erogan lo describió como “el hombre
más capaz que se ha sentado en la Casa Blanca desde Lincoln; el más dinámico desde
Jackson; el más estudioso desde John Quincy Adams”.

UN HOMBRE DE ACCIÓN

TR (sobrenombre de Roosevelt) es recordado como un hombre de acción, franco, y
defensor de la vida dinámica. Mientras estaba en la Casa Blanca, era conocido por sus
sesiones regulares de boxeo y judo, veloces paseos a caballo, y caminatas largas y
agotadoras. Un embajador francés que visitó a Roosevelt acostumbraba a hablar de la
ocasión en que acompañó al presidente a una caminata en el bosque. Cuando los dos
hombres llegaron a la orilla de un arroyo que era muy profundo para ser atravesado a pie,
TR se quitó la ropa y esperó que el dignatario hiciera lo mismo para que ambos pudieran
nadar a la otra orilla. Nada representaba un obstáculo para Roosevelt.
En distintos momentos de su vida, Roosevelt fue vaquero en el oeste norteamericano,
explorador y cazador de caza mayor, y soldado de caballería en la guerra contra España. Su
entusiasmo y vigor parecían ilimitados. Como candidato a la vicepresidencia en 1900, dio
seiscientos setenta y tres discursos y viajó veinte mil millas en campaña a favor del
presidente McKinley. Y años después de su presidencia, mientras se preparaba para dar un
discurso en Milwaukee, Roosevelt recibió un disparo en el pecho. Fue víctima de un
atentado. Con una costilla rota y con la bala dentro de su pecho, Roosevelt insistió en dar su
discurso de l hora antes de permitir que lo trasladaran al hospital.

ROOSEVELT COMENZÓ DESPACIO

De todos los líderes que ha tenido esta nación, Roosevelt fue uno de los más fuertes —
físicamente y mentalmente. Pero no comenzó así. El presidente vaquero de norteamérica
nació en Manhattan en el seno de una familia rica y eminente. Cuando niño era débil y muy
enfermizo. Sufría de asma debilitante, tenía muy mala visión, y era terriblemente delgado.
Sus padres no creían que sobreviviría.
Cuando tenía doce años, su padre le dijo: “Tienes la mente, pero no tienes el cuerpo, y
sin la ayuda del cuerpo la mente no puede llegar tan lejos como debiera. Debes hacer el
cuerpo. Y Roosevelt lo hizo. Vivió según la Ley del Proceso.
TR comenzó a dedicar un tiempo todos los días a cultivar su cuerpo y su mente, y lo
siguió haciendo por el resto de su vida. Se ejercitaba con pesas, caminaba, patinaba sobre

hielo, cazaba, remaba, montaba a caballo, y boxeaba. En años posteriores, Roosevelt evaluó
su progreso y admitió que cuando niño era “nervioso y tímido. Sin embargo”, dijo é, “al
leer acerca de las personas a las que admiraba … y conociendo a mi padre, sentía gran
admiración por hombres audaces que se mantienen firmes en el mundo, y yo tenía un gran
deseo de ser como ellos”. Cuando TR se graduó de Harvard, era como uno de ellos, y
estaba listo para entrar en el mundo de la política.

NO HAY ÉXITO DE LA NOCHE A LA
MAÑANA

Roosevelt tampoco se convirtió en un gran líder de la noche a la mañana. Su camino a la
presidencia fue de crecimiento lento y continuo. Mientras sirvió en varias posiciones, desde
jefe de policía de la ciudad de New York hasta presidente de los Estados Unidos, siguió
aprendiendo y creciendo. Se mejoró a sí mismo, y con el tiempo llegó a ser un líder fuerte.
Esto es prueba de que vivía según la Ley del Proceso.
La lista de realizaciones de Roosevelt es notable. Bajo su liderazgo, los Estados Unidos
emergió como una potencia mundial. Ayudó al país a desarrollar una marina de guerra.
Bajo su mandato se construyó el Canal de Panamá. Negoció la paz entre Rusia y Japón, y
durante ese proceso obtuvo el Premio Nobel de la Paz. Y cuando el pueblo cuestionó su
liderazgo —tomó la presidencia después del asesinato de Mckinley— hizo campaña y fue
reelegido por el mayor número de votantes que jamás hubiera elegido a un presidente hasta
ese momento.
Como era siempre un hombre de acción, al completar su período presidencial en 1909,
inmediatamente viajó a Africa donde dirigió una expedición auspiciada por Smithsonian
Institution. Unos cuantos años después, en 1913, con la colaboración de otro líder dirigió
una expedición a un río inexplorado de Brasil. Esta era una aventura de aprendizaje que no
podía desaprovechar. “Era mi última oportunidad de ser niño”, admitió posteriormente.
Tenía cincuenta y cinco años.
El 6 de enero de 1919, en su hogar en New York, Theodore Roosevelt murió mientras
dorm¡a. Entonces el vicepresidente Marshall dijo: “La muerte tenía que llevárselo dormido,
porque si Roosevelt habría estado despierto, hubiera habido una pelea”. Cuando lo
levantaron de su lecho, encontraron un libro debajo de su almohada. Hasta el último
momento, Theodore Roosevelt estaba luchando por aprender y mejorarse a sí mismo. Aun
se hallaba practicando la Ley del Proceso.
Si usted desea ser líder, le tengo buenas noticias: puede serlo. Todo el mundo tiene el
potencial, pero no es algo que se alcanza de la noche a la mañana. Se necesita
perseverancia. Y absolutamente no podrá pasar por alto la Ley del Proceso. El liderazgo no
se desarrolla en un día. Toma toda una vida.

4
LA LEY DE LA NAVEGACIÓN
Cualquiera puede gobernar un barco, pero
se necesita que un líder planee la ruta

EN 1911, DOS GRUPOS DE EXPLORADORES emprendieron una misión creíble. Aunque usaron
estrategias y rutas diferentes, los líderes de los equipos tenían la misma meta: ser los
primeros en la historia en llegar al Polo Sur. La historia de estos grupos son ilustraciones
muy vividas de la Ley de la Navegación.
Uno de los grupos fue dirigido por el explorador noruego Roald Amundsen.
Irónicamente, la intención original de Amundsen no era ir a la Antártida. Su deseo era ser el
primer hombre en llegar al Polo Norte. Pero cuando supo que Robert Peary hizo la proeza
antes que él, Amundsen cambió su meta y se dirigió hacia el otro extremo del mundo. Norte
o Sur —él sabía que su plan merecería la pena.

AMUNDSEN TRAZA SU DERROTERO
CON MUCHO CUIDADO

Antes de la salida de su equipo, Amundsen había planeado su viaje con mucho esmero.
Estudió los métodos de los esquimales y de otros experimentados viajeros del Artico y
determinó que su mejor línea de acción sería transportar todo su equipo y todas su
provisiones en trineos tirados por perros. Al reunir su equipo, escogió expertos esquiadores
y entrenadores de perros. Su estrategia era sencilla. Los perros harían la mayor parte del
trabajo mientras el grupo avanzaba de quince a veinte millas en un período de 6 horas cada
día. Esto daría tanto a los perros como a los hombres suficiente tiempo para descansar todos
los días después de la jornada.
La previsión y la atención que Amundsen dio a los detalles fueron increíbles. Ubicó y
surtió depósitos de provisiones a lo largo de toda la ruta. En esa forma su grupo no tendría
que llevar cada parte de la provisión durante todo el viaje. También equipó a su grupo con
la mejor ropa posible. Amundsen había considerado detenidamente todo aspecto posible del
viaje, lo había estudiado a fondo, y había hecho planes conforme a ello. Y obtuvo buenos
resultados. El peor problema que tuvieron durante el viaje fue que a uno de los hombres se
le infectó un diente y este tuvo que ser extraído.

SCOTT VIOLO LA LEY DE LA
NAVEGACIÓN

El otro equipo de hombres fue dirigido por Robert Falcon Scott, un oficial de la marina
británica que previamente había hecho algunas exploraciones en el área de la Antártida. La
expedición de Scott fue la antítesis de la de Amundsen. En vez de usar trineos tirados por
perros, Scott decidió usar trineos motorizados y caballos. Sus problemas comenzaron
cuando los motores de los trineos dejaron de funcionar a sólo cinco días de haber
comenzado el viaje. Los caballos tampoco viajaron bien en esas temperaturas glaciales.
Cuando llegaron al pie de las montañas Transantárticas, fue necesario sacrificar a todos
esos pobres animales. Como resultado, los miembros del equipo quedaron arrastrando
aquellos trineos de doscientas libras. Fue un trabajo arduo.
Scott no había prestado suficiente atención al resto del equipo del grupo. La ropa estaba
tan mal diseñada que todos los hombres sufrieron de congelación. Uno de los miembros del
grupo necesitaba 1 hora cada mañana para ponerse las botas en sus pies hinchados y
gangrenosos. Todos fueron cegados por el reflejo de la nieve debido a las gafas
inadecuadas que Scott había proporcionado. Lo peor de todo era que el grupo siempre
estuvo escaso de comida y agua. Esto también fue consecuencia del mal planeamiento de
Scott. Los depósitos de provisiones que Scott estableció no fueron abastecidos
adecuadamente, demasiado lejos uno de otro, y muy mal señalados, por lo cual era difícil
encontrarlos. Como tenían poco combustible para derretir la nieve, todos se deshidrataron.
Las cosas empeoraron aun más porque Scott tomó la decisión de último minuto de llevar en
el grupo a un quinto hombre, aunque sólo habían preparado suficientes provisiones para
cuatro.
Después de abarcar ochocientas penosas millas en 10 semanas, el exhausto grupo de
Scott finalmente llegó al Polo Sur el 17 de enero de 1912. Allí encontraron la bandera
noruega que ondeaba al viento y una carta de Amundsen. El otro equipo, bien dirigido,
había llegado primero a la meta ¡con más de un mes de antelación!

SI USTED NO VIVE SEGÚN LA LEY DE
LA NAVEGACIÓN…

El viaje de este grupo al Polo fue muy malo, pero esa no es la peor parte de la historia. El
largo viaje de regreso fue terrible. Scott y sus hombres se estaban muriendo de hambre y
tenían escorbuto. Pero Scott, incapaz de navegar hasta el fin, no era consciente de la
situación difícil en la que estaban. Estaban contra el tiempo y tenían muy pocos alimentos,
y sin embrago insistió en colectar treinta libras de muestras geológicas para llevar de
regreso —más peso que se iban a ver obligados a cargar aquellos agotados hombres.
El progreso del grupo era cada vez más lento. Uno de los hombres cayó en un estupor y
murió. Otro, Lawrence Oates, se encontraba muy mal. El antiguo oficial del ejército que
había sido traído originalmente para ocuparse de los caballos, tenía una congelación tan
severa que casi no podía avanzar. Como creía que estaba poniendo en peligro la
supervivencia del equipo, a propósito se lanzó a una ventisca para librar al grupo de la
responsabilidad de cargar con él. Antes de salir de la carpa y en medio de la tormenta, dijo:
“Sólo voy allá fuera, tal vez tarde un poco”.
Scott y los dos hombres que quedaban sólo avanzaron un poco más al norte antes de
darse por vencidos. El viaje de regreso ya había tomado dos meses y aún faltaban ciento
cincuenta millas para llegar al campamento base. En aquel lugar murieron. Hoy sabemos su

historia porque pasaron sus últimas escribiendo en sus diarios. Algunas de las últimas
palabras de Scott fueron: “Moriremos como caballeros. Creo que esto mostrar que el
espíritu de arrojo y de poder para aguantar no se ha ido de nuestra carrera”. 1 Scott tenía
valor, pero no liderazgo. Como no pudo vivir según la Ley de la Navegación, esta acabó
con él y sus compañeros.
Los seguidores necesitan líderes que puedan navegar eficazmente por ellos. Y cuando
enfrentan situaciones de vida o muerte, la necesidad es sumamente obvia. Sin embargo, aun
cuando las consecuencias no sean tan serias, la necesidad es igualmente grande. La verdad
es que casi cualquier persona puede gobernar el barco, pero se necesita que un líder trace la
ruta. Esta es la Ley de la Navegación.

LOS NAVEGANTES CONSIDERAN EL
VIAJE
QUE TIENEN POR DELANTE

Jack Welch, presidente de la General Electric, afirma: “Un buen líder permanece
enfocado… Controlar su rumbo es mejor que ser controlado por este”. Welch tiene razón,
pero los líderes que navegan hacen aun más que controlar el rumbo en el que ellos y su
gente viajan. Visualizan en su mente todo el viaje antes de salir del muelle. Tienen una
visión de su destino, saben lo que tomará llegar allá, saben a quién necesitarán en el equipo
para tener buen éxito, y reconocen los obstáculos mucho antes de que aparezcan en el
horizonte. Leroy Eims, autor de Be the Leader You Were Meant to Be [Sea el líder que
puede llegar a ser], escribe: “Un líder es un individuo que ve más que los demás, ve más
allá que los demás, y ve antes que los demás.”
Cuanto más grande sea la organización, de mirar el futuro tanto más capaz debe ser el
líder. Eso es así porque el mero tamaño dificulta más las correcciones que se hacen a medio
camino. Y si se cometen errores, muchas más personas resultan afectadas que cuando se
viaja solo o con unas cuantas personas. El desastre presentado en la película Titanic fue un
buen ejemplo de este tipo de problema. La tripulación no podía mirar lo suficientemente
hacia adelante como para evadir el iceberg y, debido al tamaño del barco, el más grande
que había sido construido en esa época, no pudo hacer la maniobra debida para cambiar el
rumbo de este cuando el objeto fue divisado. El resultado de este incidente fue que más de
mil personas perdieron la vida.

DONDE VA EL LÍDER…

Los navegantes de primera categoría siempre tienen presente que otras personas dependen
de ellos y de su capacidad de trazar un buen rumbo. Leí una observación que hizo James A.
Autry en Life and Work: A Manager’s Search for Meaning [Vida y trabajo: Un gerente
busca sentido] que ilustra esta idea. El sostuvo que ocasionalmente se oye la noticia del
choque de cuatro aviones militares que vuelan juntos en formación. La razón de la pérdida
de los cuatro es la siguiente: Cuando los aviones de guerra vuelan en grupos de cuatro, un
piloto —el líder— decide hacia dónde debe volar la escuadrilla. Los otros tres aviones
vuelan según los dirija el líder, observándolo y siguiéndolo adondequiera que vaya.

Cualquiera que sea la movida que haga, el resto de su equipo la hará con él. Y esto es así,
ya sea que se eleve en las nubes o se estrelle en la cima de una montaña.
Antes de llevar a su gente a una jornada, el líder atraviesa por un proceso a fin de dar al
viaje la mejor oportunidad de tener buen éxito:

LOS NAVEGANTES SE BENEFICIAN DE LA EXPERIENCIA PASADA
Cada buen éxito y cada fracaso pasado puede ser una fuente de información y sabiduría —
si usted permite que lo sea. Los buenos éxitos le enseñan sobre usted mismo y lo que es
capaz de hacer con sus dones y talentos particulares. Los fracasos señalan qué tipo de malas
suposiciones ha hecho y en qué han fallado sus métodos. Si usted no aprende de sus errores,
fracasará una y otra vez. Por eso los navegantes eficaces comienzan con la experiencia.
Pero naturalmente no terminan allí.

LOS NAVEGANTES ESCUCHAN LO QUE OTROS DICEN
No importa cuánto aprenda del pasado, este nunca le dirá todo lo que necesita saber en el
presente. Por eso los navegantes de primera clase reúnen información de muchas fuentes.
Obtienen ideas de los miembros de su equipo de liderazgo. Hablan con la gente de su
organización para descubrir qué está pasando a nivel de las bases populares. Y pasan algún
tiempo con líderes que no son de la organización, pero que pueden ser sus mentores.

LOS NAVEGANTES EXAMINAN LAS CONDICIONES
ANTES DE CONTRAER COMPROMISOS
Me gusta la acción, y mi personalidad me impulsa a ser espontáneo. Por encima de todo,
tengo una intuición confiable en lo que respecta al liderazgo. Pero también soy consciente
de mis responsabilidades como líder. De modo que antes de contraer compromisos que van
a impactar a mi gente, hago un inventario y pienso bien las cosas. Los buenos navegantes
calculan el costo antes de adquirir compromisos para ellos y para los suyos.

LOS NAVEGANTES SE ASEGURAN DE QUE SUS CONCLUSIONES
REPRESENTEN TANTO FE COMO HECHOS
El poder navegar por otros exige al líder una actitud positiva. Usted debe tener fe de que
puede llevar a su gente a lo largo de todo el camino. Si no puede hacer el viaje
confiadamente en su mente, no podrá concretarlo en la práctica. Por otra parte, usted
también debe ser capaz de ver los hechos de manera realista. No puede minimizar los
obstáculos ni racionalizar sus retos. Si no entra con sus ojos bien abiertos, será tomado por
sorpresa. Como observa Bill Easum: “Los líderes realistas son lo suficientemente realistas
para minimizar las ilusiones. Saben que el engañarse a sí mismos puede costarles su
visión”. A veces es difícil equilibrar el optimismo y el realismo, la intuición y la
planeación, la fe y los hechos. Pero eso es lo que se necesita para ser un líder navegante
eficaz.

UNA LECCIÓN DE NAVEGACIÓN

Recuerdo la primera vez que realmente entendí la importancia de la Ley de la Navegación.
Tenía treinta y ocho años, y estaba dirigiendo la iglesia Faith Memorial en Lancaster, Ohio,
que era mi segunda. Antes de mi llegada allí en 1972, el crecimiento de la congregación se
había estancado por aproximadamente una década. Pero en 1975, nuestra asistencia había
aumentado de cuatrocientos a más de mil. Yo sabía que podíamos seguir creciendo y
alcanzar a más personas, si tan sólo construíamos un nuevo auditorio.
La buena noticia era que ya yo tenía cierta experiencia en construir y reubicar porque
había dirigido a mi primera iglesia a través de ese proceso. La mala noticia era que la
primera iglesia era muy pequeña en comparación con la segunda. Para darle una idea de la
diferencia, el salón para cambiar a los bebés en la guardería infantil de la iglesia en
Lancaster iba a ser más grande que todo el santuario del edificio original de mi primera
iglesia.
Iba a ser un proyecto multimillonario más de veinte veces mayor que el primero. Sin
embargo aun ese no era el mayor obstáculo. Poco antes de que yo entrara a Faith Memorial,
había habido una gran batalla respecto a otra propuesta de construcción, y el debate había
sido ruidoso, divisivo, y encarnizado. Por eso yo sabía que por primera vez experimentara
genuina oposición a mi liderazgo. Me esperaba una situación difícil, y si yo como líder no
navegaba bien, podía hundir la nave.

TRAZANDO EL RUMBO CON UNA
ESTRATEGIA DE NAVEGACIÓN

En ese momento desarrollé una estrategia que desde entonces he usado varias veces en mi
liderazgo. Escribí los pasos de la misma para recordarla siempre:
• Predetermine un programa de acción.
• Trace sus metas.
• Ajuste sus prioridades.
• Notifique al personal clave.
• Dé cierto tiempo a la aceptación.
• Comience a actuar.
• Espere problemas.
• Señale los buenos éxitos siempre.
• Revise su plan diariamente.
Esto se convirtió en mi plan para navegar con mi gente.
En ese entonces yo sabía exactamente cuál debía ser nuestro programa de acción. Si
habíamos de seguir creciendo debíamos construir un nuevo auditorio. Yo había considerado
todas las alternativas posibles, y sabía que esa era la única solución viable. Mi meta era
diseñar y construir la instalación, pagarla en 10 años, y unificar a toda la gente en el
proceso. También sabía que nuestro mayor ajuste sería en el área de las finanzas, puesto
que el proyecto volvería de cabeza el presupuesto que teníamos.
Comencé a prepararme para la reunión congregacional. La programé con un par de
meses de antelación a fin de darme tiempo para preparar todas las cosas. Lo primero que
hice fue encargar a los miembros de la junta directiva y a un grupo de líderes financieros
clave efectuar un análisis de nuestros patrones financieros y de crecimiento en veinte años.

El análisis abarcaba los 10 años anteriores y proyecciones para los siguientes 10 años.
Basados en eso, determinamos los requisitos de la instalación. Luego formulamos un
presupuesto de 10 años que explicaba detenidamente cómo manejaríamos las finanzas.
También pedí que se incluyera toda la información que estábamos reuniendo en un informe
de veinte páginas que daríamos a los miembros de la congregación. Sabía que las barreras
principales al planeamiento exitoso son el temor a los cambios, la ignorancia, la
incertidumbre acerca del futuro, y la falta de imaginación. Iba a hacer todo lo posible para
prevenir que esos factores fueran un obstáculo para nosotros.
Mi siguiente paso era notificar a los líderes clave. Comencé con los que tenían más
influencia, y me reuní con ellos individualmente y a veces en grupos pequeños. En el
transcurso de varias semanas, me reuní con más o menos cien líderes. Les presenté la visión
y respondí sus preguntas. Y cuando percibía que una persona no se sentía segura respecto al
proyecto, planeaba reunirme de nuevo con ella sola. Luego esperé algún tiempo para que
esos líderes influyeran al resto de la gente y que poco a poco la congregación fuera
aceptando el proyecto.
Cuando llegó el tiempo de la reunión de la grey, estábamos listos para entrar en acción.
Tomó varias horas presentar el proyecto a ellos. Distribuí el informe de veinte páginas que
contenía los planos del edificio, el análisis financiero, y los presupuestos. Traté de
responder todas las preguntas que pudiesen hacerme antes de que tuvieran la oportunidad
de preguntar. También pedí a alguna de la gente más influyente de la congregación que
dijera unas palabras.
Yo esperaba cierta oposición, pero cuando concedí la palabra para dar lugar a las
preguntas, me quedé pasmado. Sólo hubo dos preguntas: Una persona quería saber cuál
sería la ubicación de las fuentes de agua en el edificio, y la otra preguntó el número de
lavabos. En ese momento supe que había navegado con buen éxito en las aguas turbulentas.
Cuando llegó el momento de hacer la moción de que todos votaran, el laico más influyente
de la iglesia la hizo. Y yo había hecho arreglos para que el líder que se había opuesto a la
construcción, secundara la moción. Cuando se hizo el cómputo final, noventa y ocho por
ciento de la gente había votado a favor.
Cuando terminamos de navegar a través de esa fase, el resto del proyecto no fue dif¡cil.
Mantuve continuamente la visión ante la gente com informes de las buenas noticias para
dar a conocer nuestros buenos éxitos. Y periódicamente revisaba nuestros planes y sus
resultados para verificar que todo iba sobre rieles. La ruta había sido trazada. Todo lo que
teníamos que hacer era gobernar la nave.
Esta fue una maravillosa experiencia de aprendizaje para mí. Sobre todo descubrí que el
secreto de la Ley de la Navegación es la preparación. Cuando usted se prepara bien,
infunde confianza y esperanza a su gente. La falta de preparación produce el efecto
opuesto. No es el tamaño del proyecto lo que determina su aceptación, apoyo, y buen éxito,
sino el tamaño del líder. Es por eso que digo que cualquiera puede gobernar la nave, pero se
necesita que un líder trace la ruta. Los líderes que son buenos navegantes pueden llevar a su
gente casi a cualquier parte.

5
LA LEY DE E. F. HUTTON
Cuando un verdadero líder habla, la gente
escucha

LOS LÍDERES JÓVENES Y SIN EXPERIENCIA por lo general entran con toda confianza a una
sala llena de gente para luego descubrir que han juzgado mal la dinámica de liderazgo de la
situación. ¡Eso me ha pasado a mí! Pero cuando me sucedió, la mayor parte de las veces al
poco tiempo reconocí mi error. Ese fue el caso cuando presidí mi primera reunión de la
junta directiva como líder joven. Ocurrió en la primera iglesia que dirigí en el área rural de
Indiana, exactamente después de haberme graduado de la universidad a la edad de veintidós
años. Apenas tenía un mes de estar en la iglesia, y estaba dirigiendo a un grupo de personas
cuya edad promedio era de cincuenta años. La mayoría de las personas que estaban en la
reunión llevaban más tiempo en esa iglesia que yo de vivir.
Fui a esa reunión sin ideas preconcebidas, sin orden del día —y sin la menor clave.
Pensé que como era el líder asignado todos me seguirían. Con toda la sabiduría y el
conocimiento de mis dos decenios de experiencia en la vida, inicié la reunión y pregunté si
alguien ten¡a un asunto del cual hablar.
Hubo una pausa breve mientras miré a todos en la mesa, y entonces un hombre de unos
sesenta años llamado Claude aclaró su voz y dijo: “Yo tengo algo”.
“Hable usted, Claude”, dije yo.
“Bueno”, dijo él, “últimamente, cuando se toca el piano durante los cultos, percibo que
está desafinado”.
“Yo he percibo lo mismo”, dijo otro miembro de la directiva.
“Presento la moción de que llamemos a un afinador de pianos de Louisville para que se
encargue del problema”, dijo Claude.
“Oye, esa es una gran idea”, comenzó a decir todo el mundo en la mesa.
“Yo secundo la moción”, dijo Benny, el miembro de la directiva que estaba sentado al
lado de Claude.
“Qué bueno”, dije yo. “¿Alguien más tiene algo que decir?”
“Sí”, dijo Claude, “el otro día noté que uno de los vidrios en uno de los salones de la
escuela dominical está quebrado. Tengo en la granja un pedazo de vidrio que quedaría bien
allí. Benny, tú eres muy buen vidriero. ¿Por qué no colocas el vidrio?”
“Seguro, Claude”, dijo Benny, “lo haré con mucho gusto”.
“Bien, hay una cosa más”, dijo Claude. “El picnic de este año. Estaba pensando que tal
vez debemos hacerlo en el lago. Creo que sería bueno para los niños”.
“Oh, eso sería perfecto, ¡Qué buena idea!” comenzó a decir todo el mundo.
“Hagámoslo oficial”, dijo Benny.
Todos asintieron con la cabeza y esperamos para ver si Claude tenía algo más que decir.

“Eso es todo”, dijo Claude. “Pastor, ¿por qué no cierra con una oración?” Y eso fue lo
que hice. Ese fue casi todo el contenido de mi primera reunión de la junta directiva. Y
también fue el día en que supe quién era el verdadero líder en esa iglesia. Yo ocupaba el
cargo, pero Claude tenía el poder. Fue así como descubrí la Ley de E. F. Hutton.
Es probable que usted haya oído de E. F. Hutton, la compañía de servicios financieros.
Hace años, su lema era: “Cuando E. F. Hutton habla, la gente escucha”. Tal vez usted
recuerda sus antiguos anuncios comerciales de televisión. Típicamente, el escenario era un
restaurante concurrido u otro lugar público. Dos personas estaban hablando de asuntos
financieros, y la primera persona repetía algo que su corredor de bolsa había dicho respecto
a cierta inversión. La segunda persona decía: “Bueno, mi corredor de bolsa es E. F. Hutton,
y E. F. Hutton dice…” En ese momento cada persona en el bullicioso restaurante paraba en
seco, volvía el rostro, y escuchaba lo que el hombre iba a decir. Por eso llamo a esta verdad
del liderazgo la Ley de E. F. Hutton. Porque cuando el verdadero líder habla, la gente
escucha.

¿QUE PUEDO HACER?

Después de mi primera reunión de la junta directiva, tuve que determinar cómo iba a
manejar la situación en mi iglesia. Tenía varias opciones. Por ejemplo, pude haber insistido
en mi derecho de estar a cargo. A través de los años he visto a muchos líderes por posición
hacer eso. Dicen a su gente algo así: “¡Oigan, esperen! Yo soy el líder. Se supone que
ustedes deben seguirme”. Pero eso no funciona. Las personas tal vez se muestren educadas
con usted, pero no lo seguirán realmente. Es similar a algo que la antigua primer ministro
Margaret Thatcher dijo una vez: “Ser líder es como ser una dama. Si tiene que decirlo,
entonces no lo es”.
Otra opción hubiese sido tratar de sacar a Claude del liderazgo. Pero ¿cómo cree usted
que hubiera resultado esto? El tenía más del doble de mi edad, había vivido en esa área toda
su vida, y era respetado por todos en la comunidad. Era miembro de esa iglesia desde antes
de que yo llegara al lugar, y todo el mundo sabía que él iba a permanecer allí mucho
después de que yo me fuera.
Escogí la tercera opción. Cuando se acercaba el tiempo de la siguiente reunión de la
directiva, yo tenía una lista de cosas que sabía que era necesario hacer en la iglesia. De
modo que una semana antes de la reunión programada, llamé a Claude para ver si podía ir a
su granja y pasar algún tiempo con él. Y mientras hacíamos la labores juntos a lo largo del
día, él y yo conversamos.
“Claude”, le dije, “sabe, he notado que la puerta frontal de la iglesia está agrietada y se
está descascarillando. Causaría muy mala impresión a cualquier persona que visitara la
iglesia por primera vez. ¿Cree que podemos hacer algo al respecto?”
“Seguro”, dijo Claude, “no hay problema”.
Continué: “El otro día bajé al sótano. ¿Sabía usted que hay agua allí? Cielos, hay ranas
que brincan, renacuajos que nadan, y cangrejos de río que caminan por todas partes. ¿Qué
cree que debemos hacer?”
“Bueno, John”, dijo Claude, “creo que debemos tener un día de trabajo y limpiar todo el
sótano”.
“Esa es una idea excelente”, dije yo. “¿Puede sacar este tema a colación en nuestra
siguiente reunión de la directiva?”

“Claro que sí”.
“Hay otra cosa que ha estado preocupándome”, seguí yo. “Ahora mismo sólo tenemos
tres salones en el edificio además del auditorio. Uno se usa como depósito de un montón de
chatarra. Los otros dos son para la escuela dominical, pero una de esas clases tiene
demasiados niños y se está abarrotando”.
“No diga nada más”, dijo Claude. “También limpiaremos ese salón”.
“Oh, eso sería fantástico. Gracias, Claude”.
En la próxima reunión de la directiva, cuando pregunté si había asuntos nuevos de que
tratar, Claude dijo: “¿Saben?, creo que es hora de que tengamos un día de trabajo en esta
iglesia”.
“Esa es una gran idea”, comenzaron a decir todos en la mesa.
“Lo tendremos una semana después del sábado”, dijo Claude. Voy a traer mi camión, y
Benny, trae el tuyo también. Vamos a pintar, limpiar el sótano, y sacar la chatarra del salón
de depósito. Lo necesitamos para una clase de escuela dominical”. Entonces miró a uno de
los miembros de la junta y dijo: “Y hermana Maxine, usted será la maestra”.
“Yo secundo eso”, dijo Benny; y eso fue todo.
A partir de ese momento, si yo deseaba hacer algo en la iglesia, sólo iba a la granja y
hacía algunas labores con Claude. Siempre podía contar con él para que pusiera sobre el
tapete las cosas, y cuando Claude hablaba, la gente escuchaba.

LOS OJOS LO DICEN

Cuando aprenda la Ley de E. F. Hutton, no tendrá dificultad para descubrir quién es el
verdadero líder en casi todas las situaciones. Por ejemplo, vaya a la reunión de un grupo de
personas que no conozca y obsérvelas durante 5 minutos. Sabrá quién es el líder. Cuando
alguien hace una pregunta ¿a quién mira la gente? ¿A quién esperan escuchar? La persona a
la que miran es el verdadero líder.
Haga la prueba. La próxima vez que esté en una reunión, observe alrededor de usted.
Mire si nota la diferencia entre estos dos tipos de líderes:

Lideres por Posicion
Lideres Veraderos
Hablan primero
Hablan después
Necesitan la influencia del verdadero líder para que las cosas se hagan
Sólo necesitan su propia influencia para que las cosas se hagan
Sólo influyen a los otros líderes por posición
Influyen en todos en la sala

Si nota una disparidad entre la persona que dirige la reunión y la persona que dirige a la

gente, la persona que dirige la reunión no es el verdadero líder.
Nunca he sido el verdadero líder en ningún trabajo al comienzo, excepto en las
compañías que he fundado. Cuando acepté esa primera posición en Hillham, Indiana,
Claude era el líder. En mi segunda iglesia en Ohio, el verdadero líder era un hombre
llamado Jim. Y cuando fui a Skyline en San Diego, el personal seguía primero a Steve, no a
mí. De modo que si usted está comenzando en un nuevo puesto y no es el líder, no deje que
eso le moleste. La verdadera prueba de liderazgo no es dónde comienza sino dónde termina.

¿PODRÍA PONERSE DE PIE EL
VERDADERO LÍDER?

Hace muchos años, había un juego llamado To Tell the Truth [Decir la verdad]. Funcionaba
en la siguiente forma. Al comienzo del espectáculo, había 3 concursantes que decían ser la
misma persona. Uno de ellos estaba diciendo la verdad; los otros dos eran “actores”. Había
un panel de jueces compuesto por celebridades. Estos jueces se turnaban para hacer
preguntas a las 3 personas, y cuando se terminaba el tiempo, cada panelista adivinaba cuál
de las 3 personas estaba diciendo la verdad. Muchas veces los actores fanfarroneaban tan
bien que engañaban a los panelistas y al público.
Cuando se trata de identificar a un líder, la tarea puede ser mucho más fácil —si
recuerda qué cosas está buscando. No escuche las afirmaciones de la persona que profesa
ser el líder. En vez de eso, observe las reacciones de la gente alrededor que rodea a esa
persona. La prueba del liderazgo se encuentra en los seguidores.
Piense en las reacciones que obtienen ciertas personas cuando hablan. Cuando Alan
Greenspan habla ante el Congreso, todo el mundo escucha. Cuando se prepara a hacer una
declaración sobre tasas de préstamos, toda la comunidad financiera deja de hacer lo que
está haciendo. Es algo muy parecido a los antiguos comerciales de E. F. Hutton. Cuando
Martin Luther King Jr. estaba vivo, obtuvo un respeto increíble. No importaba dónde ni
cuándo hablara, la gente —blancos y negros— escuchaba. Hoy Billy Graham recibe un
respeto muy similar debido a su integridad incuestionable y a toda una vida de servicio. Por
casi cincuenta años, los líderes mundiales han prestado atención a su consejo. Cada
presidente de los Estados Unidos desde Harry Truman ha buscado su liderazgo y su sabio
consejo.
La Ley de E. F. Hutton se revela a sí misma casi en todo tipo de situación. Leí una
historia acerca del antiguo jugador de la NBA [National Basketball Association-Asociación
Nacional de Básketbol] Larry Bird que ilustra esto muy bien. En los segundos finales de un
juego muy intenso, el director de los Celtios de Bostón, K. C. Jones, pidió una interrupción.
Reunió a los jugadores a un lado de la cancha, diagramó una jugada, y Larry Bird dijo:
“Pásenme la bola a mí y quiten a todo el mundo de mi camino”.
Jones respondió: “Yo soy el director, ¡y yo decido las jugadas!” Entonces se volvió a
los otros jugadores y dijo: “Pasen la bola a Larry y quítense de su camino”. 1 Esto solamente
muestra que cuando el verdadero líder habla, la gente escucha.

LAS PERSONAS SE CONVIERTEN EN
VERDADEROS LÍDERES POR…

¿Cómo los líderes llegan a ser los verdaderos líderes en sus grupos? Como expliqué en el
capítulo de la Ley del Proceso, el liderazgo no se desarrolla en un día. Tampoco el
reconocimiento de una persona como líder. Con el transcurso del tiempo, 7 áreas clave que
se revelan en la vida del líder son las que lo ayudan a avanzar como tal:

1. CARÁCTER—QUIENES SON
El verdadero liderazgo siempre comienza con la persona interior. Por eso es que alguien
como Billy Graham puede atraer más y más seguidores con el paso del tiempo. La gente
puede percibir la profundidad de su carácter.

2. RELACIONES—A QUIENES CONOCEN
Usted sólo es líder si tiene seguidores, y eso siempre requiere el desarrollo de relaciones —
mientras más profundas sean las relaciones, más fuerte es el potencial para el liderazgo.
Cada vez que yo comenzaba en un nuevo puesto de liderazgo, comenzaba a entablar
relaciones inmediatamente. Entable suficientes buenas relaciones con la gente adecuada, y
usted puede llegar a ser el verdadero líder en una organización.

3. CONOCIMIENTO—LO QUE SABEN
La información es vital para un líder. Usted necesita comprender los hechos, saber los
factores envueltos, y tener una visión para el futuro. El mero conocimiento no hará líder a
nadie, pero no se puede ser líder sin el mismo. Siempre pasaba mucho tiempo estudiando
antes de tratar de dirigir una organización.

4. INTUICIÓN—LO QUE SIENTEN
El liderazgo exige más que un simple dominio de datos. Demanda la capacidad de manejar
muchas cosas intangibles (como explico en el capítulo de la Ley de la Intuición).

5. EXPERIENCIA—DONDE HAN ESTADO
Cuanto más grandes hayan sido los retos que ha enfrentado en el pasado, tanto más
probabilidad habrá de que los seguidores le den una oportunidad. La experiencia no
garantiza la credibilidad, pero motiva a las personas a darle una oportunidad de probar que
es capaz.

6. ÉXITOS PASADOS—LO QUE HAN HECHO
Nada convence mejor a los seguidores que un buen historial. Cuando fui a dirigir mi
primera iglesia, no tenía historial. No podía señalar buenos éxitos pasados que hicieran que
la gente creyera en mí. Pero cuando fui a mi segunda iglesia, ya tenía unos cuantos. Cada
vez que me esforzaba, corría un riesgo, y tenía buen éxito, los seguidores tenían otra razón
de confiar en mi capacidad de líder—y escuchar lo que yo tenía que decir.

7. CAPACIDAD—LO QUE PUEDEN HACER
Lo básico para los seguidores es lo que el líder sea capaz de hacer. Esa es la razón principal
de que la gente lo escuchará y lo reconocerá como su líder. Tan pronto dejen de creer que

usted puede rendir, dejarán de escucharlo.

CUANDO ELLA HABLABA…

Cuando usted domina la Ley de E. F. Hutton, usted se da cuenta de que la gente escucha lo
que alguien tiene que decir, no necesariamente por la verdad que está siendo comunicada
en el mensaje, sino por respeto al orador.
Recordé esto nuevamente cuando leí algo acerca de la Madre Teresa. La mayoría de las
personas la imaginan como una mujer pequeña y frágil, dedicada a servir a los pobres. Y
eso era. Pero también era una verdadera líder. Lucinda Vardey, que trabajó con la Madre
Teresa en el libro The Simple Path [El camino sencillo], describía a la monja como “la
quintaesencia, empresaria dinámica, que había percibido una necesidad y había hecho algo
al respecto, que contra viento y marea había levantado una organización, formulado la
constitución de la misma, y establecido sucursales en todo el mundo”.
La organización fundada y dirigida por la Madre Teresa se llama Misioneras de la
Caridad. Mientras otras órdenes vocacionales de la iglesia católica decaían, la de ella creció
rápidamente, hasta tener más de cuatro mil miembros durante toda su vida (sin incluir la
gran cantidad de voluntarios). Durante su dirección, sus seguidores sirvieron en veinticinco
países en 5 continentes. Sólo en Calcuta estableció un hogar para niños, un centro para
personas con lepra, un hogar para personas moribundas y desvalidas, y un hogar para gente
que sufre de tuberculosis o de trastornos mentales. Este complejo tipo de organización sólo
puede ser creado por un verdadero líder.La autora y antigua escritora de discursos
presidenciales, Peggy Noonan, escribió acerca de un discurso que dio la Madre Teresa en el
Desayuno Nacional de Oración en 1994. Noonan dijo:
La clase dirigente de Washington estaba allí, más unos cuantos cristianos nacidos de
nuevo, católicos ortodoxos, y judíos. La Madre Teresa habló de Dios, de amor, de la
familia. Dijo que debemos amamos unos a otros y preocupamos unos por otros. Muchos
mostraron estar de acuerdo.
Pero cuando el discurso continuó, se volvió más crítico. Habló de padres infelices en
los asilos de ancianos que están “heridos porque han sido olvidados”. Ella preguntó:
“¿Estamos dispuestos a dar hasta que nos cueste a fin de estar con nuestras familias, o
ponemos primero nuestros propios intereses?”
Las personas entre cuarenta y cincuenta años de edad que estaban en el auditorio
comenzaron a moverse en sus asientos. Y la madre continuó. “Creo que hoy el mayor
destructor de la paz es el aborto”, dijo ella, y les explicó por qué en términos intransigentes.
Por unos 1, 3 segundos hubo silencio, luego los aplausos barrieron la sala. Pero no todos
aplaudieron; el presidente y la primera dama, el vicepresidente y su esposa parecían
estatuas de cera del museo Madame Tussaud sin mover un solo músculo. Pero la Madre
Teresa tampoco se detuvo allí. Cuando hubo terminado, casi todos los concurrentes habían
sido ofendidos. 2

Si casi cualquier otra persona del mundo hubiese hecho esas declaraciones, las
reacciones del público hubieran sido abiertamente hostiles. La gente habría abucheado,
insultado, o salido de la sala intempestivamente. Pero la oradora era la Madre Teresa.
Probablemente era la persona más respetada del mundo en ese tiempo. De modo que todos
escuchaban lo que ella tenía que decir, aunque muchos estuviesen en completo desacuerdo
con lo que decía. De hecho, cada vez que la Madre Teresa hablaba, la gente escuchaba.

¿Por qué? Ella era una verdadera líder, y cuando el verdadero líder habla, la gente escucha.
Ahora le pregunto lo siguiente: ¿Cómo reacciona la gente cuando usted comunica?
Cuando usted habla, ¿la gente escucha —quiero decir, escucha realmente? O espera
escuchar a otra persona antes de actuar? Usted puede descubrir mucho acerca de su nivel de
liderazgo si tiene el valor de hacerse esta pregunta y responderla. Ese es el poder de la Ley
de E. F. Hutton.

6
LA LEY DEL TERRENO FIRME
La confianza es el fundamento del liderazgo

PERSONALMENTE APRENDI EL PODER de la Ley del Terreno Firme en el otoño de 1989. Era
el pastor principal de la iglesia Skyline en San Diego, y estaba muy ocupado. Todos los
años creábamos y presentábamos una gran producción navideña, la cual era un tremendo
acontecimiento. El reparto incluía a más de trescientas personas. El escenario era
complicado —a nivel de la mayor parte de las producciones profesionales. Más de
veinticinco mil personas presenciaban el espectáculo todos los años, y este se había
convertido en una tradición en San Diego, pues se había producido todos los años por más
de dos decenios.
El otoño de aquel año había sido para mí una temporada de febril actividad. Estábamos
iniciando varios programas nuevos en la iglesia, y la preparación del espectáculo navideño
iba en plena marcha. Además yo tenía que viajar a varias partes del país a dictar
conferencias. Como estaba tan ocupado, permití que mi naturaleza colérica se apoderara de
mí y cometí un grave error. Tomé tres decisiones importantes de manera apresurada y las
implemento sin proporcionar el liderazgo necesario. En una semana cambié algunos
componentes del espectáculo navideño, descontinué en forma permanente el culto
dominical vespertino, y despedí a un miembro del personal.

NO FUERON LAS DECISIONES
—FUE EL LIDERAZGO

Lo interesante de todo esto es que ninguna de mis decisiones era incorrecta. El cambio en el
programa navideño era beneficioso. Aunque algunos miembros viejos de la congregación
disfrutaban el culto dominical vespertino, este no estaba edificando a la iglesia ni supliendo

una necesidad que no fuera ya satisfecha en alguna otra parte del ministerio local. El
miembro del personal que despedí tenía que irse, y era importante que no postergara m s su
despido.
Mi error fue la forma en que tomé esas tres decisiones. Como todo en la iglesia iba tan
bien, pensé que podía seguir adelante con mis decisiones sin llevar a todos los demás a
través de los pasos necesarios en aquel proceso. Comúnmente reunía a los líderes, les
comunicaba la visión, respondía preguntas, y los guiaba a través de todos los aspectos
envueltos. Luego les daba tiempo para ejercer su influencia en el siguiente nivel de líderes.
Por último, cuando era el momento adecuado, daba un anuncio general a todos, les daba a
conocer las decisiones, los tranquilizaba y los motivaba a participar en la nueva visión. Pero
en aquella ocasión no hice ninguna de estas cosas, sabiendo que debía hacerlas.

EL RESULTADO FUE DESCONFIANZA

Poco después comencé a percibir inquietud entre la gente. Oí algunos rumores. Al
principio, mi actitud fue que todos debían reponerse y seguir adelante. Pero luego me di
cuenta de que el problema no estaba en ellos sino en mí. No había hecho las cosas bien. Lo
peor era que mi actitud no era muy positiva —y esto no es conveniente cuando uno es el
autor de un libro ululado The Winning Attitude! [La actitud de un ganador]. Me di cuenta de
que había quebrantado la Ley del Terreno Firme. Por primera vez en mi vida, mi gente no
confiaba en mí completamente.
Apenas me di cuenta de que me había equivocado, me disculpé públicamente ante a mis
feligreses y les pedí que me perdonaran. Su gente se da cuenta cuando usted comete
errores. Lo importante es si usted está dispuesto a reconocer y confesar su error. Si lo hace,
por lo general puede volver a ganar rápidamente la confianza de ellos. Eso me sucedió a m¡
tan pronto me disculpé. Desde aquel momento en adelante me esfuerzo por hacer bien las
cosas. Aprendí por experiencia propia que cuando se trata del liderazgo, sencillamente no
se puede tomar atajos, no importa cuánto tiempo se haya estado dirigiendo.
No me tomó mucho tiempo recuperar el terreno firme con todo el mundo. Como
expliqué en Developing the Leader Within You [Formando el líder que hay en usted], su
historia de buen éxito y fracasos marca una gran diferencia en su credibilidad como líder.
Es como obtener y gastar el cambio o dinero menudo de su bolsillo. Cada vez que toma una
buena decisión como líder, obtiene cambio que guarda en su bolsillo. Cada vez que toma
una mala decisión, debe pagar a su gente parte de su cambio.
Cada líder lleva cierta cantidad de cambio en su bolsillo cuando comienza una nueva
posición de liderazgo. Desde ese momento, o acumula cambio, o lo paga. Si toma una mala
decisión tras otra, se mantiene pagando. Entonces un día, después de tomar una última mala
decisión, introduce su mano en su bolsillo y se da cuenta de que no le queda más cambio.
El error puede haber sido garrafal o pequeño; pero cuando se le acaba el cambio, su
liderazgo termina.
Un líder que toma buenas decisiones y se mantiene registrando victorias para su
organización acumula cambio. Y aunque cometa un error garrafal, sigue teniendo mucho
cambio. Así fue mi experiencia en Skyline, y por eso pude recuperar rápidamente la
confianza de mi gente.

LA CONFIANZA ES EL FUNDAMENTO
DEL LIDERAZGO

La confianza es el fundamento del liderazgo. Para ganar la confianza de los demás, el líder
debe ser ejemplo de las siguientes cualidades: competencia, conexión, y carácter. La gente
perdonará errores ocasionales relacionados con la capacidad, especialmente si son
conscientes de que usted es un líder en proceso de crecimiento. Pero no confiarán en un
individuo con fallas en el carácter. A este respecto, aun equivocaciones ocasionales pueden
resultar letales. Todos los líderes eficaces saben esta verdad. El presidente de la junta
directiva y jefe principal de Pepsi Co, Craig Weatherup, admite lo siguiente: “La gente
tolera errores honestos; pero si usted viola la confianza de ellos, le será muy difícil
recuperarla. Esa es una de las razones de que la confianza debe ser para usted una de sus
posesiones más valiosas. Puede engañar a su jefe, pero jamás podrá engañar a sus colegas o
a sus subordinados.”
El general H. Norman Schwarzkopf señala la importancia del carácter: “El liderazgo es
una potente combinación de estrategia y carácter. Pero si usted debe prescindir de uno de
los dos, prescinda de la estrategia.” El carácter y la credibilidad relacionados con el
liderazgo siempre van de la mano. Anthony Harrigan, presidente del Consejo Empresarial e
Industrial de los Estados Unidos, dijo:
El papel del carácter ha sido siempre el factor clave en la grandeza y en la caída de las
naciones. Podemos estar seguros de que Estados Unidos de América no es la excepción a
esta regla histórica. No sobreviviremos como país porque somos más inteligentes o más
sofisticados, sino porque somos —eso creemos— más fuertes en nuestro interior. En pocas
palabras, el carácter es el único baluarte eficaz contra las fuerzas internas y externas que
provocan la desintegración o el derrumbamiento de un país.

El carácter hace posible la confianza. Y la confianza hace posible el liderazgo. Esta es
la Ley del Terreno Firme.

EL CARACTER COMUNICA

Cuando uno dirige individuos, es como si estos consintieran en hacer un viaje con uno. El
carácter de usted predice en qué irá a parar ese viaje. Si tiene un buen carácter, cuanto más
largo es el viaje, tanto mejor se ve. Pero si tiene fallas de carácter, cuanto más largo es el
viaje, tanto peor se vuelve. ¿Por qué? Porque a nadie le gusta pasar tiempo con una persona
en quien no confía.
El carácter comunica muchas cosas a los seguidores:

EL CARÁCTER COMUNICA CONSECUENCIA
No se puede contar día tras día con los líderes que no tienen fuerza interior porque su
capacidad de desempeño cambia constantemente. El gran Jerry West, de la NBA [National
Basketball Association-Asociación Nacional de Baloncesto], comentó una vez: “Usted no
podrá obtener mucho en la vida si sólo trabaja los días en los que se siente bien”. Si su
gente no sabe qué esperar de usted como líder, en algún momento dejarán de buscar su

liderazgo.
Piense en lo que sucedió a fines del decenio de los ochenta. Varios líderes cristianos
muy conocidos tropezaron y cayeron debido a problemas morales. Esa falta de
consecuencia puso en peligro su capacidad de dirigir a sus seguidores. De hecho, todos los
pastores del país salieron perjudicados porque la gente se volvió recelosa de todos los
líderes de la iglesia, independientemente de sus historiales. Las faltas en el carácter de los
que habían caído destruyó el fundamento de su liderazgo.
Cuando pienso en líderes que personifican consecuencia de carácter, la primera persona
que se me viene a la mente es Billy Graham. Independientemente de las creencias religiosas
personales, todo el mundo confía en él. ¿Por qué? Porque ha sido ejemplo de un gran
carácter por más de medio siglo. Todos los días vive según sus valores. Nunca adquiere un
compromiso si no puede cumplirlo, y personifica muy bien la integridad.

EL CARÁCTER COMUNICA POTENCIAL
John Morley observó: “Ningún hombre puede escalar más allá de las limitaciones de su
carácter”. Esto es especialmente cierto cuando se trata del liderazgo. Tome, por ejemplo, el
caso de Mike Keenan, director en la NHL [National Hockey League-Liga Nacional de
Hockey]. A mediados de 1977, tenía un récord notable de victorias en el hockey
profesional: el quinto número más grande de victorias en la temporada regular, el tercer
número más grande de victorias en los “play-offs” [juegos de desempate], 6 títulos de la
división, 4 apariciones en las finales de la NHL, y una copa Stanley.
Sin embargo, de esas credenciales notables, Keenan no pudo permanecer con un mismo
equipo por un tiempo considerable. En once temporadas y media, dirigió cuatro equipos. Y
después de su trabajo con el cuarto equipo —los Blues de St. Louis— se quedó sin empleo
por largo tiempo. ¿Por qué? El escritor deportivo E. M. Swift ha dicho lo siguiente de
Keenan: “La renuencia a emplear a Keenan tiene una explicación sencilla. En todos los
lugares que ha estado, se ha ganado la antipatía de jugadores y administradores”. 1
Evidentemente, sus jugadores no confiaban en él. Tampoco los dueños de los equipos,
aunque resultaran beneficiados de la victoria de los mismos. Parece que Keenan violaba la
Ley del Terreno Firme una vez tras otra.
Craig Weatherup explica: “No se gana la confianza de otros por simplemente hablar de
la misma. Se gana cuando se obtienen resultados, siempre con integridad, y en tal forma
que muestre verdadera consideración personal hacia la gente con quien se trabaja”. 2
Cuando el líder tiene un carácter firme, las personas confían en él y en su capacidad de
emplear su potencial. Esto no sólo infunde en los seguidores esperanza en el futuro, sino
que también promueve una confianza sólida en ellos mismos y en su organización.

EL CARÁCTER COMUNICA RESPETO
Si usted no tiene fuerza interior, no podrá ganar el respeto de los demás. El respeto es algo
absolutamente esencial para que un liderazgo sea duradero. ¿Cómo ganan respeto los
líderes? Tomando sabias decisiones, admitiendo sus errores, y anteponiendo a sus planes
personales lo que es mejor para sus seguidores y la organización.
Hace años se filmó una película sobre el Quincuagésimo Cuarto regimiento de
infantería de Massachusetts y su coronel, Robert Gould Shaw. La película se titula Glory
[Gloria], y aunque parte de la trama es ficticia, la historia de la jornada emprendida por
Shaw y sus hombres durante la Guerra Civil —y del respeto que ganó de ellos— es real.

La película describe la formación de este primer batallón del ejército de la Unión,
compuesto de soldados afroamericanos. Shaw, quien era un oficial blanco, asumió el
mando del regimiento, supervisó el reclutamiento, seleccionó los oficiales (blancos), equipó
a los hombres, y los entrenó en las artes militares. Los hizo trabajar duro, pues sabía que el
desempeño de ellos en la batalla vindicaría o condenaría en la mente de muchos blancos
norteños el valor de los negros como soldados y ciudadanos. En el proceso, Shaw ganó el
respeto de los soldados, y estos ganaron el respeto de Shaw.
Poco meses después de la terminación del entrenamiento, los hombres del
Quincuagésimo Cuarto tuvieron la oportunidad de probarse a s¡ mismos en el ataque al
Fuerte Wagner de los confederados en Carolina del Sur. Russell Duncan, biógrafo de Shaw,
comentó lo siguiente acerca del ataque: “Shaw dio la admonición final a sus soldados:
‘Prueben su propia hombría’, se puso al frente y ordenó: ‘¡Adelante!’ ” Años después, un
soldado recordó que el regimiento peleó duro porque Shaw estaba al frente, no detrás”.
Casi la mitad de los seiscientos hombres del Quincuagésimo Cuarto que pelearon ese
día resultó herida, capturada, o asesinada. Aunque pelearon esforzadamente, los soldados
no pudieron tomar el Fuerte Wagner, y Shaw, que en el primer ataque había dirigido
valientemente a sus hombres a la parte superior del terraplén del fuerte, fue asesinado junto
con sus hombres.
Las acciones de Shaw ese último día solidificaron el respeto que sus hombres ya sentían
por él. Dos semanas después de la batalla, Albanus Fisher, un sargento del Quincuagésimo
Cuarto, dijo lo siguiente: “Ahora tengo más ganas que nunca de luchar, porque ahora deseo
vengar a nuestro valeroso coronel [palabras textuales]” 3 J. R. Miller observó una vez: “Lo
único que regresa de la tumba con los dolientes y se niega a ser enterrado es el carácter del
hombre. Esto es cierto. Lo que un hombre es, nunca muere. Nunca puede ser enterrado”. El
carácter de Shaw, fuerte hasta el final, había transmitido a sus hombres un nivel de respeto
que sobrevivió a su muerte.
El buen carácter de un líder infunde confianza a sus seguidores. Pero cuando un líder
quebranta la confianza pierde su capacidad de dirigir. Esa es la Ley del Terreno Firme.
Recordé esto mientras escuchaba la lección que enseñaba mi amigo Bill Hybels. Cuatro
veces al año, él y yo enseñamos un seminario titulado “Dirigiendo y comunicando para
cambiar vidas”. Bill dirigía una sesión titulada “Lecciones de la pesadilla del liderazgo”, y
compartía ciertas observaciones de algunos errores del liderazgo que Robert McNamara y
la administración de Johnson cometieron durante la guerra de Vietnam: la incapacidad de la
administración de establecer prioridades entre muchos retos, su aceptación de falsas
suposiciones, y el hecho de que Johnson no hubiera encarado serios conflictos en el
personal. Sin embargo, en mi opinión, lo más importante que Bill compartió en aquella
conferencia tenía que ver con el hecho de que los líderes norteamericanos, incluido
McNamara, no enfrentaron ni admitieron públicamente los terribles errores que cometieron
con relación a la guerra de Vietnam. Sus acciones afectaron la confianza del pueblo
norteamericano, y así violaron la Ley del Terreno Firme. Desde entonces, los Estados
Unidos ha estado sufriendo las repercusiones.

UNA POLÍTICA HEREDADA SE
CONVIERTE EN
UN PROBLEMA QUE DESTRUYE EL

LIDERAZGO

Vietnam ya estaba en guerra cuando el presidente Kennedy y Robert McNamara, su
secretario de defensa, asumieron el cargo en enero de 1961. La región de Vietnam había
sido un campo de batalla durante décadas y los Estados Unidos se involucró a mediados de
la década de los cincuenta, cuando el presidente Eisenhower envió un pequeño número de
tropas estadounidenses a Vietnam como asesores. Cuando Kennedy asumió la presidencia,
continuó la política de Eisenhower. Su intención siempre fue que Vietnam del Sur peleara y
ganara su propia guerra, pero con el tiempo, los Estados Unidos se fue involucrando cada
vez más. Antes de que la guerra terminara, más de medio millón de tropas norteamericanas
había servido en Vietnam.
Si usted recuerda esos años de guerra, tal vez le sorprenda saber que el apoyo
norteamericano a la guerra era muy fuerte, aunque el número de tropas enviadas aumentaba
rápidamente y la cantidad de víctimas crecía. En 1966, más de doscientos mil
norteamericanos habían sido enviados a Vietnam, aunque dos tercios de todos los
norteamericanos entrevistados por Louis Harris creían que los Estados Unidos debía
“permanecer y pelear contra el comunismo”. La mayoría de las personas expresaba esa
opinión de que las tropas debían quedarse y pelear hasta que la guerra terminara.

PRIMERO CONFIANZA, LUEGO APOYO

Sin embargo, el apoyo no continuó por mucho tiempo. La guerra de Vietnam se estaba
manejando muy mal. Lo peor fue que nuestros líderes siguieron la guerra aun después de
darse cuenta de que no podíamos ganarla. Pero el peor error de todos fue que McNamara y
el presidente Johnson no fueron honestos con el pueblo norteamericano. Quebrantaron la
Ley del Terreno Firme, y finalmente destruyeron el liderazgo de la administración.
En su libro In Retrospect [En retrospecto], McNamara relata que repetidamente
minimizaba las bajas norteamericanas y sólo decía verdades a medias respecto a la guerra.
Por ejemplo, dice él: “A mi retomo a Washington [desde Saigón] el 21 de diciembre
[1963], no fui completamente sincero cuando dije a la prensa: “Observamos los resultados
de un incremento muy sustancial de la actividad en Vietcong (cierto)”; pero después añadí:
“Revisamos los planes de los sudvietnamitas y creemos firmemente que tendrán buen
éxito” (en el mejor de los casos, una exageración).
Durante un tiempo, nadie cuestionó las declaraciones de McNamara porque no había
ninguna razón de desconfiar en el liderazgo del país. Pero con el tiempo, el pueblo
reconoció que sus palabras y los hechos no coincidían. Fue entonces cuando el pueblo
norteamericano comenzó a perder fe. Años después McNamara admitió su falta: “Nosotros,
los de las administraciones de Kennedy y Johnson, que participamos en las decisiones
sobre Vietnam actuamos según lo que pensábamos que eran los principios y las tradiciones
de esta nación. Tomamos las decisiones a la luz de esos valores. Pero estábamos
equivocados, terriblemente equivocados” 4

PARA ENTONCES ERA DEMASIADO
TARDE

Muchos dirían que la admisión de McNamara llegó treinta años y cincuenta y ocho mil
víctimas tarde. Así como la confianza del pueblo norteamericano en sus líderes mermó,
también su deseo de seguirlos. La era que había comenzado con la esperanza y el idealismo
caracterizados por John F. Kennedy, terminó con la desconfianza y el cinismo asociados
con Richard Nixon.
Cuando un líder quebranta la Ley del Terreno Firme, su liderazgo paga un precio.
McNamara y el presidente Johnson perdieron la confianza del pueblo norteamericano y, en
consecuencia, la capacidad de dirigir de los primeros sufrió. A la larga, McNamara
renunció al cargo de secretario de defensa. Johnson, político consumado, reconoció su
posición debilitada y no participó como candidato a la reelección. Pero las repercusiones de
la confianza perdida no terminaron allí. La desconfianza del pueblo norteamericano en los
políticos ha continuado hasta este día, y aún aumenta.
Ningún líder puede traicionar la confianza de su pueblo y esperar influirlo. La confianza
es el fundamento del liderazgo. Viole la Ley del Terreno Firme, y no podrá seguir siendo el
líder.

7
LA LEY DEL RESPETO
Por naturaleza, la gente sigue a líderes
que son más fuertes que ellos mismos

SI USTED LA HUBIESE VISTO, es probable que su primera reacción no hubiera sido de respeto.
No era una mujer de aspecto muy impresionante —tenía poco más de 5 pies de estatura,
casi llegaba a los cuarenta años, y su piel era oscura y curtida. No sabía leer ni escribir.
Usaba ropa gruesa y desgastada. Cuando sonreía, la gente podía ver que le faltaban los dos
dientes frontales superiores.
Vivía sola. Había dejado a su esposo a la edad de veintinueve años. Se fue sin darle
aviso. Un día, él despertó, y ella se había ido. Después de varios años, ella le habló sólo una
vez más, y a partir de allí no volvió jamás a mencionar el nombre de él.
El trabajo de esta mujer era intermitente. La mayor parte del tiempo aceptaba trabajos
domésticos en hoteles pequeños: restregando pisos, arreglando las habitaciones, y
cocinando. Pero casi todas las primaveras y los otoños desaparecía de su trabajo, regresaba
sin un céntimo, y trabajaba nuevamente para reunir poco a poco el dinero que pudiese
juntar. Cuando estaba presente en su empleo, trabajaba duro y parecía fuerte físicamente,
pero se sabe que también había ratos en los que de repente se quedaba dormida, a veces en

medio de una conversación. Ella atribuía su aflicción a un golpe en la cabeza que le habían
dado en una pelea durante su adolescencia.
¿Quién hubiera respetado a una mujer así? La respuesta es más de trescientos esclavos
que la siguieron a la libertad fuera del sur —reconocían y respetaban su liderazgo. También
casi todos los abolicionistas de Nueva Inglaterra. Era el año de 1857. El nombre de la mujer
era Harriet Tubman.

UNA LÍDER CON OTRO NOMBRE

Harriet Tubman tenía apenas unos treinta años cuando comenzó a ser llamada “Moisés” por
su habilidad de ir a la tierra de cautiverio y libertar del yugo de la esclavitud a muchas
personas de su pueblo. Tubman nació esclava en 1820 y creció en las tierras de labrantío de
Maryland. Cuando tenía trece años recibió un golpe en la cabeza que le causó problemas
toda su vida. Estaba en una tienda, y un supervisor blanco le ordenó unirse a él para poder
golpear a un esclavo que estaba intentando escaparse. Cuando ella se negó y bloqueó el
camino del supervisor, el hombre le arrojó una pesa de 2 libras que golpeó su cabeza. Esto
casi provocó su muerte, y su recuperación tomó meses.
A la edad de veinticuatro años se casó con John Tubman, un hombre negro libre.
Cuando ella le habló de escapar a la libertad del norte, él no quiso escuchar. Le dijo que si
intentaba escapar, él la entregaría a las autoridades. Cuando ella decidió correr el riesgo e ir
al norte en 1849, lo hizo sola, sin decirle una palabra. Su primera biógrafa, Sarah Bradford,
afirmó que Tubman le dijo: “Razoné esto bien: había dos cosas a las que yo tenía derecho,
la libertad o la muerte. Si no podía tener una, tendría la otra, porque ningún hombre me iba
a capturar viva. Debía pelear por mi libertad mientras tuviera fuerzas, y cuando llegara el
tiempo de marcharme, el Señor iba a permitir que ellos me mataran”.
Tubman pudo llegar a Filadelfia, Pennsylvania, por el “Underground Railroad”, una red
secreta de escape de los negros libres, los abolicionistas blancos, y los cuáqueros que
ayudaban a los esclavos a escapar. Aunque ya era libre, juró que volvería a Maryland y
libertaría a su familia. En 1850, hizo su primer viaje de regreso como “conductora” del
“Underground Railroad” —alguien que sacaba y guiaba a los esclavos con la ayuda de
simpatizantes a lo largo de todo el camino.

UNA LÍDER DE ACERO

Cada verano e invierno, Tubman trabajaba como doméstica, reunía poco a poco los fondos
necesarios para hacer sus viajes de regreso al sur. Cada primavera y otoño arriesgaba su
vida yendo al sur y regresando con más gente. Era intrépida, y su liderazgo era
inquebrantable. Era una tarea sumamente peligrosa, y cuando la gente a su cuidado
flaqueaba, ella permanecía fuerte como el acero. Tubman sabía que si los esclavos que
habían escapado regresaban, serían golpeados y torturados hasta que dieran información de
quiénes los habían ayudado. De modo que nunca permitió que la gente que guiaba se
rindiera. “Lo muertos no cuentan historias”, decía a un esclavo medroso mientras lo
apuntaba en la cabeza con una pistola cargada. “¡Sigues, o mueres!”
Entre 1850 y 1860, Harriet Tubman guió a más de trescientas personas, incluidos
muchos miembros de su propia familia. Hizo diecinueve viajes por todo y se enorgullecía

del hecho de que nunca perdió a una persona bajo su cuidado. “Mi tren nunca se descarrió”,
decía, “y nunca perdí un pasajero”. Los blancos sureños pusieron a la cabeza de Tubman el
precio de $12.000 —una fortuna. Los negros del sur simplemente la llamaban “Moisés”. Al
comienzo de la Guerra Civil, había sacado más gente de la esclavitud que ningún otro
norteamericano en la historia —blanco o negro, hombre o mujer.

RESPETO EN AUMENTO

La reputación y la influencia de Tubman imponían respeto, y no sólo entre los esclavos que
soñaban con obtener su libertad. Norteños influyentes de ambas razas la buscaban. Hablaba
en reuniones y en hogares a lo largo de Filadelfia, Pennsylvania; Boston, Massachusets; St.
Catharines, Canadá; y Auburn, New York, donde finalmente se estableció. Gente
prominente la buscaba, como el senador William Seward, que posteriormente se convirtió
en el secretario de estado de Abraham Lincoln, y el franco abolicionista y antiguo esclavo
Frederick Douglass. El consejo y el liderazgo de Tubman también fueron buscados por
John Brown, el famoso abolicionista revolucionario. Brown siempre se refería a la antigua
esclava como “general Tubman”, y se han citado sus palabras cuando dijo que ella “era
mejor oficial que la mayoría de los que él había visto, y podía dirigir un ejército con el
mismo buen éxito que había dirigido sus pequeños grupos de fugitivos”. 1 Esa es la esencia
de la Ley del Respeto.

UNA PRUEBA DE LIDERAZGO

Harriet Tubman no parecía ser candidata al liderazgo porque la suerte estaba contra ella. No
había recibido educación. Vivía en una cultura que no respetaba a los afroamericanos. Y
trabajaba en un país donde las mujeres aún no tenían derecho al voto. A pesar de sus
circunstancias, se convirtió en una líder increíble. La razón es sencilla: Los individuos por
naturaleza siguen a líderes que son más fuertes que ellos. Todo el que entraba en contacto
con ella reconocía su poderoso liderazgo y se sentía obligado a seguirla. Así es como
funciona la Ley del Respeto.

NO ES UN JUEGO DE ADIVINANZAS

La gente no sigue a otros por accidente. Siguen a individuos cuyo liderazgo respetan.
Alguien que tiene un liderazgo de 8 (en una escala de 1 a 10, en la que 10 es el más fuerte)
no sale a buscar un 6 para seguirlo —por naturaleza sigue a un 9 o a un 10. Los menos
capacitados siguen a los altamente capacitados y dotados. En ocasiones, un líder fuerte
decide seguir a alguien más débil que él. Pero cuando eso sucede, hay una razón. Por
ejemplo, el líder más fuerte sigue a uno débil por respeto a la posición de la persona o a sus
realizaciones pasadas. O tal vez esté siguiendo la cadena de mando. Sin embargo, por lo
general, los seguidores son atraídos a personas que son mejores líderes que ellos. Esa es la
Ley del Respeto.
Observe lo que ocurre cuando un grupo de personas se reúne por primera vez. Tan
pronto empiezan a interactuar, los líderes que hay en el grupo se hacen cargo

inmediatamente. Piensan en términos de la dirección en la que desean ir y a quiénes quieren
llevar con ellos. Al

principio, la gente se mueve tentativamente en varias direcciones, pero después de
conocerse unos a otros, al poco tiempo reconocen los líderes más fuertes y los siguen.
Usualmente, cuanto más capacidad de liderazgo tiene una persona, tanto más rápido
reconoce el liderazgo —o la falta de este— en otros. Con el tiempo, la gente del grupo sube
a bordo

sigue a los líderes más fuertes. Hacen eso, o abandonan el grupo y siguen sus propios
planes.
Recuerdo haber oído una historia que muestra cómo la gente comienza a seguir a los
líderes más fuertes. Sucedió a principio de los años setenta, cuando el central de baloncesto,
ahora en el Salón de la Fama, Bill Walton, entró al equipo de UCLA [University of
California Los Angeles-Universidad de California Los Angeles] dirigido por John Wooden.
Se cuenta que el director dijo a los jugadores que no se les permitía tener vello facial.
Walton, en un intento de asegurar su independencia, dijo que él no se afeitaría la barba. La
respuesta sensata de Wooden fue: “Bueno, Bill, te vamos a extrañar”. Walton se afeitó la
barba.

UN LÍDER RESPETADO SE RETIRA

En octubre de 1997, el baloncesto universitario presenció el retiro de otro gran líder,
alguien que inspiraba respeto, pues pasó más de treinta años de su vida dando de sí a los
demás. Su nombre es Dean Smith, y era el director principal de baloncesto de la
Universidad de Carolina del Norte. Acumuló un récord notable mientras dirigió a los Tar
Heels y es considerado uno de los mejores directores en cualquier nivel. En los treinta y dos
años como director principal en North Carolina, ganó ochocientos setenta y nueve juegos,
más que ningún otro director en la historia del baloncesto universitario. Sus equipos
registraron veintisiete temporadas consecutivas de veinte juegos ganados. Ganaron trece
títulos de la Conferencia de la Costa Atlántica, jugaron en once cuartos de finales, y
ganaron dos campeonatos nacionales.
El respeto que Smith ha ganado entre sus iguales es tremendo. Cuando programó la
conferencia de prensa para anunciar su jubilación, personas como John Thompson, director
de Georgetown, a quien Smith venció en el campeonato nacional de 1982, y el antiguo
jugador Larry Brown, que ahora es director de los 76ers de Filadelfia, fueron a mostrarle su
apoyo. Michael Hooker, rector de la Universidad de Carolina del Norte, dio a Smith una
invitación abierta a hacer lo que quisiera en la universidad en los años siguientes. Aun el

presidente de los Estados Unidos llamó a Smith para darle honores.

LOS MAS CERCANOS A SMITH LO
RESPETABAN MAS

Pero la Ley del Respeto se puede apreciar más en el desempeño profesional de Smith en la
forma en que sus jugadores interactuaban con él. Lo respetaban por muchas razones. Les
enseñaba mucho, de baloncesto y de la vida. Los motivaba a desenvolverse bien
académicamente, y casi todos los jugadores obtuvieron un título. Los convirtió en
ganadores. Les mostraba lealtad y respeto increíbles. Charlie Scott, que jugaba para Smith y
se graduó de Carolina del Norte en 1970, avanzó a jugar baloncesto profesional y luego
continuó para trabajar como director de mercadeo de los productos Champion. Respecto a
su tiempo con Smith, comentó:
Como uno de los primeros atletas universitarios negros en la ACC [Atlantic Coast
Conference-Conferencia de la Costa Atlántica], experimenté muchos momentos difíciles
durante mi tiempo en Carolina del Norte, pero siempre pude contar con el director Smith.
En una ocasión íbamos saliendo de la cancha después de un juego en Carolina del Sur, y
uno de los fanáticos de ellos me llamó “gran mandril negro”. Dos ayudantes tuvieron que
impedir que el director Smith correteara al hombre. Fue la primera vez que vi al director
Smith visiblemente molesto, y quedé pasmado. Pero más que todo, yo estaba orgulloso de
él. 2

Durante su tiempo en Carolina del Norte, Smith causó un tremendo impacto. Su
liderazgo no sólo ganó juegos y el respeto de sus jugadores, sino que también ayudó a
producir cuarenta y nueve hombres extraordinarios que siguieron jugando baloncesto
profesional. En esa lista hay grandes como Bob McAdoo, James Worthy, y por supuesto,
Michael Jordan —no sólo uno de los mejores jugadores en “driblar” o engañar al contrario
sin perder el balón, sino también un magnífico líder por derecho propio.
James Jordan, padre de Michael, dio crédito a Smith y a su liderazgo por gran parte del
buen éxito de su hijo. Antes de un juego de “play-off” de desempate en Chicago en 1993, el
anciano Jordan observó:
La gente subestima el programa que Dean Smith dirige. El ayudó a Michael a darse
cuenta de su capacidad atlética y a pulirla. Pero lo más importante fue que formó en
Michael el carácter que lo llevó a través de su profesión. No creo que Michael tuviera el
privilegio de recibir más enseñanza que los demás. Tenía la personalidad que encajaba con
la enseñanza, y en Carolina pudo mezclar ambas cosas. Esa es la única forma en la que
puedo verlo, y creo que eso fue lo que hizo a Michael el jugador que es. 3

Michael Jordan se mostró firme en su deseo de jugar para un solo director —Phil
Jackson, el hombre que según él es el mejor en el negocio. Esto es comprensible. Un líder
como Jordan quiere seguir a un líder fuerte. Esa es la Ley del Respeto. Es posible que el
deseo de Jordan haya tenido sus raíces en el tiempo en que el joven de Carolina del Norte,
aún en desarrollo, estaba siendo dirigido por su fuerte mentor y director. Dean Smith.

¿CUANTOS SEGUIRAN?

Hay muchas formas de medir el respeto de un seguidor a su líder, pero tal vez la prueba
más grande de respeto se da cuando el líder hace un cambio grande en una organización.
Yo pasé por esta prueba en 1997, cuando trasladé mi compañía, INJOY, de San Diego,
California, a Atlanta, Gerogia. Tomé la decisión de trasladamos en 1996 mientras iba en un
crucero por China con mi esposa Margaret. Mientras hablábamos del traslado y nuestras
expectativas, comencé a pesar mi influencia con mis líderes principales. Después de repasar
mentalmente mi historia personal con cada líder y la fuerza de mi liderazgo con ellos,
calculé que cincuenta por ciento de ellos iba a acceder a desplazarse y trasladarse a lo largo
del país conmigo y la organización. Margaret tuvo la misma opinión.
Unos cuantos meses después, una vez que el presidente de INJOY, Dick Petersen y yo
habíamos considerado todos los asuntos preliminares al traslado, comencé a acercarme a
cada uno de mis líderes individualmente para informarles de la decisión de irnos a Atlanta.
Uno tras otro me dijo que deseaba hacer el viaje. Yo esperaba que la mitad accediera a ir.
Imagine lo feliz que me puse cuando descubrí que cada uno de mis líderes principales iba
conmigo —cien por ciento.
Ha pasado más o menos un año desde que nos trasladamos, y todos esos líderes
principales aún trabajan conmigo en Atlanta. ¿Por qué tantos hicieron el viaje? Sé que una
de las razones es que esos líderes son personas que hacen la diferencia y desean ser parte de
la visión de nuestra organización. Otra es que he invertido mucho tiempo y energía en mis
relaciones con ellos, y he añadido valor a su vida. Pero hay otra razón, la más importante
para mí. Las razones que mencioné no habrían sido suficientes si yo hubiera sido un líder
más débil. Como he pasado mi vida desarrollando mis técnicas de liderazgo, eso ha hecho
posible que dirija a otros líderes fuertes. Las personas que son 9 y 10 no siguen a un 7. Así
es como funciona el liderazgo. Ese es el secreto de la Ley del Respeto.

8
LA LEY DE LA INTUICIÓN
Los líderes evalúan todas las cosas con
pasión de liderazgo

RECUERDA EL PROGRAMA DE TELEVISION Dragnet? Si lo recuerda, probablemente conoce la
frase que Jack Webb hizo famosa en ese programa: “Sólo los hechos, señora, sólo los
hechos”. De todas las leyes del liderazgo, la Ley de la Intuición es tal vez la más difícil de
entender. ¿Por qué? Porque depende de mucho más que de sólo los hechos. La Ley de la
Intuición está basada en hechos, más el instinto y otros factores intangibles. Y la realidad es

que la intuición del liderazgo es por lo general el factor que distingue a los líderes más
grandes de los que simplemente son buenos líderes. Permítame referirle una conversación
que tuve hace varios años con Tim Elmore, un miembro del personal. Esta lo ayudará a
entender mejor la Ley de la Intuición.

LOS MEJORES LÍDERES INTERPRETAN
LAS COSAS Y RESPONDEN

Esto sucedió cuando vivíamos en San Diego, y tres jugadores competían por la posición de
quarterback [jugador de defensa] iniciador para el equipo de fútbol americano los Chargers.
Tim me preguntó quién creía yo que obtendría el trabajo, y sin titubear le dije: “Stan
Humphries”.
“¿De veras?”, respondió él. “Yo pensé que él no tenía probabilidades. No es muy
grande, y dicen que su ética de trabajo en la sala de las pesas no es muy firme. En realidad
no tiene la apariencia de un quarterback”.
“Eso no importa”, le dije. “El es un mejor líder. Observa a Stan mientras juega, y verás
que tiene la capacidad de ver casi cualquier situación, llamar la jugada correcta, y llevarla a
cabo. Es él quien va a obtener el trabajo”. Y Stan obtuvo el trabajo. Era tan bueno que en
1995 pudo llevar al Super Bowl a un equipo tan débil como el de San Diego.
Todos los quarterbacks profesionales tienen talento físico. A nivel profesional las
diferencias en la capacidad física no son realmente tan importantes. Lo que hace a un
hombre un apoyador de tercera y a otro un integrante del Hall of Fame [la galería de
personajes] es la intuición. Los grandes pueden ver cosas que otros no pueden, hacer
cambios, y avanzar antes de que los demás se den cuenta de lo que está sucediendo.

ES INTUICIÓN INFORMADA

Hace varios años aprendí mucho acerca de cómo se enseña a pensar a los quarterbacks. El
director Larry Smith me había invitado a visitar la Universidad de California del Sur
(USC). Me pidió que hablara al equipo de fútbol americano los Trojans antes de un juego
importante. Mientras estaba allí, también visité el salón de ofensiva del equipo. En las
pizarras que cubrían las paredes, los entrenadores habían trazado toda situación posible que
pudiera enfrentar el equipo —según “down”, longitud, y lugar en el campo. Para cada
situación, los entrenadores habían trazado una jugada específica, diseñada para tener buen
éxito, basados en los años de experiencia y en su conocimiento intuitivo del juego. Esas
jugadas constituirían el enfoque y la predisposición con la que irían al juego para ganar.
Los tres quarterbacks de USC tenían que memorizar cada una de esas jugadas. La noche
anterior al juego, observé a los directores lanzar una situación tras otra a los tres jóvenes, y
estos tenían que decirles qué jugada había que llamar.
Cuando hubieron terminado, noté que el coordinador de ofensiva se dirigió a una cama
plegable en el salón de ofensiva. Le dije: “¿No va a su casa a descansar?”
“No”, dijo él. “Siempre paso el viernes en la noche aquí para asegurarme de que me sé
todas las jugadas”.
“Sí, pero ya las tiene anotadas en la hoja que llevará mañana a la banca”, aduje. “¿Por

qué no usa sólo eso?”
“No puedo depender de eso”, respondió él, “no hay tiempo. Mire, en el momento en
que la rodilla del que lleva la bola toca el suelo, yo debo saber cuál es la siguiente jugada
que se debe llamar. No hay tiempo para buscar en el papel para decidir qué hacer”. Su
trabajo era poner en acción en un instante la intuición de los directores.

EL LIDERAZGO ES SU PREDISPOSICIÓN

El tipo de intuición informada que los directores y quarterbacks tienen el día del juego es
similar a la que tienen los líderes. Los líderes ven todo con una predisposición del
liderazgo, y como resultado, de manera instintiva, casi automática, saben qué hacer. Usted
puede ver este tipo de instinto de reacción inmediata en todos los grandes líderes. Por
ejemplo, observe el desempeño profesional del general del ejército de los Estados Unidos,
H. Norman Schwarzkopf. Una y otra vez se le asignaban comandos que otros evitaban,
pero él podía cambiar totalmente la situación debido a su excepcional intuición del
liderazgo y a su capacidad de actuar.
Schwarzkopf había estado diecisiete años en el ejército, cuando finalmente obtuvo la
oportunidad de comandar un batallón. Esto sucedió en diciembre de 1969 durante su
segundo recorrido por Vietnam como teniente coronel. El comando, que nadie quería, era el
del Primer Batallón de la Sexta Infantería, conocido como el “Primero de la Sexta”. Pero
como el grupo tenía tan mala reputación, le pusieron de sobrenombre el “peor de la Sexta.
Un hecho que confirmaba esto era que cuando Schwarzkopf asumió el comando, le
informaron que el batallón acababa de salir mal en la inspección anual. Habían sacado una
puntuación de dieciséis de un total de cien puntos. Sólo tenía treinta días para poner a estos
hombres en forma.

VIENDO A TRAVÉS DE LOS LENTES
DEL LIDERAZGO

Después de la ceremonia de cambio de comando, Schwarzkopf conoció al comandante
saliente, quien le dijo: “Esto es para usted”, entregándole una botella de whisky escocés.
“La va a necesitar. Bueno, espero que a usted le vaya mejor que a mí. Traté de dirigir lo
mejor que pude, pero era un batallón malísimo. Tiene la moral muy baja y una pobre
misión. Le deseo buena suerte”. Y después de decir esto, se marchó.
La intuición de Schwarzkopf le dijo que estaba ante una situación terrible, pero era peor
de lo que había imaginado. Su predecesor no tenía idea de lo que era el liderazgo. El
hombre nunca había salido de la seguridad del campamento base para inspeccionar sus
tropas. Y los resultados habían sido espantosos. Todo el batallón estaba en caos. Los
oficiales eran indiferentes, no se estaban siguiendo los procedimientos básicos de
seguridad, e innecesariamente los soldados estaban muriendo. El comandante saliente tenía
razón: Era un batallón malísimo con la moral muy baja. Pero no era culpa de este. Según la
descripción de Schwarzkopf, era obvio que el antiguo comandante no tenía la capacidad de
interpretar la situación, y había fallado como líder a su gente.
Durante las semanas que siguieron, la intuición de Schwarzkopf le dio algunas claves, y

tomó ciertas medidas. Implemento procedimientos militares, volvió a entrenar las tropas,
formó a sus líderes, y dio a los hombre dirección y propósito. Cuando llegó la hora de la
inspección a los treinta días, obtuvieron una puntuación aceptable. Y los hombres
comenzaron a pensar de sí mismos: “Oye, podemos hacerlo bien. Podemos tener buen
éxito. Ya no somos el peor de la Sexta”. Como resultado, menos hombres murieron, la
moral se elevó, y el batallón comenzó a cumplir su misión con eficacia. El liderazgo de
Schwarzkopf fue tan fuerte y el cambio que produjo fue tan eficaz, que después de pocos
meses de haber asumido el mando, su batallón fue escogido para llevar a cabo misiones
más difíciles —el tipo de misiones que sólo podía realizar un grupo disciplinado, bien
dirigido, con la moral muy alta.

OTRO DESAFIO DEL LIDERAZGO

Posteriormente en su desempeño profesional, Schwarzkopf obtuvo la oportunidad de
comandar una brigada. Una vez más aceptó un puesto que nadie quería, y estaba
sucediendo a alguien que, según mi opinión, era otro líder mediocre. La unidad era la
Primera Brigada de Reconocimiento/Comando de la Novena Infantería en el Fuerte Lewis,
pero la gente la llamaba la “brigada del circo” por la forma en que el comandante anterior
la había dirigido.
La intuición del liderazgo de Schwarzkopf le dijo que la gente bajo su mando era buena.
El verdadero problema era que no habían establecido bien sus prioridades. Inmediatamente
reunió a sus oficiales, estableció nuevas prioridades, y les dio autoridad para volver a
entrenar a su gente y ponerla en forma. Mientras implementaba los cambios, tenía clara en
su mente su visión para ellos. Quería que estuvieran listos para la batalla.
La unidad comenzó a mejorar. Un líder más débil hubiera tenido temor de presionar a
las tropas mientras estas recuperaban la confianza, pero la intuición de Schwarzkopf le dijo
que esta gente necesitaba una meta que los galvanizara. De modo que encontró una: las
maniobras del desierto programadas para el verano siguiente.
Schwarzkopf recibió el compromiso de su comandante de dejar que la Primera Brigada
representara a la división en los ejercicios, y entonces se dedicó él mismo a preparar a su
gente para cumplir esa misión. Y cuando llegó el tiempo de las maniobras ese verano, los 3
batallones de Schwarzkopf compitieron con trece batallones de la marina y se
desenvolvieron tan bien que cuando los ejercicios terminaron el comandante de la marina,
un general de 2 estrellas, se negó a hablar con Schwarzkopf.

COMO PIENSAN LOS LÍDERES

Debido a su intuición, los líderes evalúan todo con una predisposición típica del liderazgo.
Alguna gente nace con una gran intuición del liderazgo. Otros tienen que hacer un gran
esfuerzo para desarrollarla y pulirla. Pero independientemente de cómo se produzca, el
resultado es una combinación de habilidad natural y técnicas aprendidas. Esta intuición
informada hace que los asuntos del liderazgo salten a la vista. La mejor forma de describir
esta predisposición es la capacidad de percibir los factores intangibles, entenderlos, y
usarlos para alcanzar las metas del liderazgo.
La intuición ayuda a los líderes a interpretar numerosas situaciones intangibles del

liderazgo:

LOS LÍDERES SON INTERPRETES DE SU SITUACIÓN
En todo upo de circunstancias, captan detalles que a otros se les escapan. Por ejemplo,
cuando era el pastor principal de Skyline, mi iglesia en San Diego, había veces en que tenía
que viajar por períodos prolongados. Muy a menudo, a mi regreso después de haber estado
fuera por diez o catorce días, pedía percibir que algo estaba sucediendo. Podía sentirlo. Y
por lo general, después de una hora o más de conversar con el personal y de tomar el pulso
de lo que acontecía, podía ubicar exactamente el problema.

LOS LÍDERES SON INTERPRETES DE LAS TENDENCIAS
Todo lo que sucede alrededor nuestro ocurre en el contexto de un panorama más amplio.
Los líderes tienen la capacidad de apartarse de lo que está pasando en el momento y ver no
sólo hasta dónde ellos y su gente han llegado, sino también visualizar hada dónde se dirigen
en el futuro. Es como si pudieran oler en el viento los cambios.

LOS LÍDERES SON INTERPRETES DE SUS RECURSOS
Una de las diferencias m s importantes entre las personas que llegan muy alto y los líderes
es su forma de ver los recursos. Los individuos exitosos piensan en términos de lo que
pueden hacer. Por otro lado, los líderes exitosos ven cada situación en términos de los
recursos disponibles: dinero, materia prima, tecnología, y, los más importante, el recurso
humano. Nunca olvidan que el recurso humano es su posesión más valiosa.

LOS LÍDERES SON INTERPRETES DE LAS PERSONAS
El presidente Lyndon Johnson dijo una vez que cuando uno entra a una habitación y no
puede decir quién está a favor y quién está en contra de uno, no pertenece al mundo de la
política. Esta declaración también se aplica al liderazgo. Los líderes intuitivos pueden
percibir lo que sucede entre las personas y casi instantáneamente conocer sus esperanzas,
temores, y preocupaciones.

LOS LÍDERES SON INTERPRETES DE SI MISMOS
Por último, los buenos líderes desarrollan la capacidad de interpretarse a sí mismos —sus
puntos fuertes, técnicas, debilidades, y estado de ánimo mental. Reconocen lo cierto de las
palabras de James Russell Lovell: “Nadie que no pueda ser completamente sincero consigo
mismo puede producir cosas grandes”.

LO QUE USTED VE ES RESULTADO DE
LO QUE USTED ES

¿Cómo pudo Schwarzkopf dar un giro total a asignaciones difíciles una y otra vez? La
respuesta se encuentra en la Ley de la Intuición. Los otros oficiales tenían la ventaja del
mismo entrenamiento en la milicia y en las tácticas. Tenían además total acceso a los
mismos recursos, de modo que esa no era la respuesta. Schwarzkopf no necesariamente era

más inteligente que sus contrapartes. Su contribución fue su fuerte intuición del liderazgo.
Todo lo veía con la predisposición del liderazgo.
Lo que usted es determina lo que usted ve. ve. Si ha visto la película The Great
Outdoors, tal vez recuerda una escena que ilustra perfectamente esta idea. En la película,
John Candy hace el papel de Chet, un hombre que está de vacaciones con su familia en el
lago de una pequeña comunidad en el bosque. Recibe la sorpresiva visita de su cuñada y el
esposo de esta. Roman (papel representado por Dan Aykroyd), quien es un personaje algo
sospechoso. Los dos hombres están sentados en la terraza de la cabaña que tiene vista al
lago y a millas de un hermoso bosque, y comienzan a conversar. Román, quien se percibe a
sí mismo como un comerciante poco escrupuloso, comparte su visión con Chet: “Te diré lo
que veo cuando miro allá fuera… veo los recursos infradesarrollados del norte de
Minnesota, Wisconsin, y Michigan. Veo un consorcio de desarrollo sindicado si se explota
más de mil millones de dólares en productos forestales. Veo una fábrica de papel y —si hay
metales estratégicos— una operación minera; una zona verde entre los condominios del
lago y una instalación de manejo de los desperdicios… Ahora te pregunto a ti, ¿qué ves tú?
“Yo, eh, yo sólo veo árboles”, responde Chet.
“Bueno”, dice Roman, “nadie te ha acusado nunca de tener una visión grandiosa”.
Chet veía árboles porque estaba allí para disfrutar la escena. Roman veía oportunidades
porque era un hombre de negocios cuyo deseo era hacer dinero. Lo que usted es determina
la forma en que ve el mundo que lo rodea.

TRES NIVELES DE INTUICIÓN DEL
LIDERAZGO

Casi todo el mundo puede desarrollar un grado de intuición del liderazgo, aunque no todos
empezamos en el mismo lugar. He visto que todas las personas entran en uno de los tres
niveles principales de intuición:

1. LOS QUE VEN LAS COSAS NATURALMENTE
Alguna gente nace con dones excepcionales del liderazgo. En forma instintiva entienden a
las personas y saben cómo moverlas del punto A al punto B. Aun desde niños actúan como
líderes. Obsérvelos en el parque de juegos y podrá ver que todos los siguen. La gente con
intuición natural del liderazgo puede pulirla y llegar a ser líderes de categoría mundial del
más alto calibre. Esta capacidad natural a menudo es la diferencia entre un 9 (un líder
excelente) y un 10 (un líder de categoría mundial).

2. LOS QUE SON CULTIVADOS PARA VER LAS COSAS
No todos comienzan con grandes instintos, pero las capacidades de las personas pueden ser
cultivadas y desarrolladas. La capacidad de pensar como un líder es intuición informada.
Aun alguien que no empieza como líder natural puede llegar a ser un líder excelente. La
gente que no desarrolla su intuición está condenada a ser tomada de sorpresa en su
liderazgo por el resto de su vida.

3. LOS QUE NUNCA VERÁN LAS COSAS

Creo que casi todo el mundo puede adquirir técnicas de liderazgo e intuición. Pero en
ciertas ocasiones, me encuentro con algunos que no parecen tener ni una fibra de liderazgo
en su cuerpo y que no tienen interés en adquirir las técnicas necesarias para dirigir. Estas
personas nunca pensarán en ser otra cosa que seguidores.

LOS LÍDERES RESUELVEN PROBLEMAS
POR USAR LA LEY DE LA INTUICIÓN

Cuando los líderes enfrentan un problema, automáticamente lo miden —y comienzan a
resolverlo— por aplicar la Ley de la Intuición. Todo lo evalúan con la predisposición del
liderazgo. Por ejemplo, usted puede ver cómo entró en acción la intuición del liderazgo en
Apple Computer. Casi todo el mundo conoce la historia de buen éxito de Apple. La
compañía fue creada en 1976 por Steve Jobs y Steve Wozniack en la cochera del padre de
Jobs. Cuatro años después, el negocio se hizo público, abriendo acciones a veintidós
dólares cada una y vendiendo 4, 6 millones de acciones. De la noche a la mañana hizo
millonarios a más de cuarenta empleados e inversionistas.
Pero la historia de Apple no es toda positiva. Desde aquellos primeros años, su buen
éxito, el valor de las acciones, y la capacidad de capturar clientes han fluctuado mucho.
Jobs se fue de Apple en 1985, presionado por una batalla con John Sculley, el jefe
principal, antiguo presidente de la junta directiva de la Pepsi, que Jobs había empleado en
1983. Sculley fue sucedido por Michael Spindler en 1993, y luego vino Gilbert Amelio en
1996. Ninguno pudo restablecer el buen éxito previo de Apple. En sus días de gloria, Apple
había vendido 14, 6 por ciento de todas los computadores personales en los Estados
Unidos. En 1997, las ventas disminuyeron a 3, 5 por ciento. En ese momento Apple buscó
nuevamente el liderazgo de su fundador, Steve Jobs. La gente de la compañía creía que él
podía salvarla.

RENOVACIÓN DE APPLE

Jobs estudió la situación en forma intuitiva e inmediatamente tomó medidas. Sabía que era
imposible hacer mejoras si no se hacían cambios en el liderazgo, de modo que rápidamente
despidió a todos los antiguos miembros de la junta excepto dos de ellos, e instaló nuevos.
También hizo cambios en el liderazgo ejecutivo.
Una vez que los nuevos líderes asumieron su cargo, Jobs estudió el enfoque de la
compañía. Quería volver a las cosas básicas que Apple siempre había hecho mejor: usar su
individualidad para crear productos que hacían una diferencia. Jobs dijo: “Hemos revisado
la lista de nuevos productos y eliminado setenta por ciento de los proyectos, y nos hemos
quedado con el treinta por ciento que eran gemas. Además estamos añadiendo nuevos
productos que constituyen toda una nueva forma de ver las computadoras”. También
percibió un problema en el mercadeo de la compañía, de modo que despidió a la agencia
publicitaria y puso tres firmas a competir por la cuenta. 1
Ninguna de estas medidas causó una sorpresa especial. Pero Jobs también hizo algo que
verdaderamente mostró la Ley de la Intuición en acción. Tomó una decisión que iba
totalmente en contra del pensamiento previo de Apple. Fue un increíble salto intuitivo del

liderazgo. Jobs hizo una alianza estratégica con el hombre que los empleados de Apple
consideraban su archienemigo —Bill Gates. Jobs explicó: “Llamé a Bill y le dije que
Microsoft y Apple debían trabajar más de cerca, pero que temamos un asunto que resolver:
la disputa de la propiedad intelectual. Resolvámoslo”.
Rápidamente negociaron un trato, que arregló el pleito legal contra Microsoft. Gates
prometió pagar a Apple e invertir $150 millones en acciones sin derecho a votar. Abrieron
el camino a otras sociedades y llevaron a la compañía mucho capital necesario. Esto fue
algo que sólo un líder intuitivo pudo haber hecho. No es de extrañar que cuando Jobs
anunció la nueva alianza en una reunión con los fieles de Apple, estos abuchearon. Pero en
Wall Street, el valor de las acciones de Apple de inmediato subió vertiginosamente 33 por
ciento a $26.31. 2
Parece que Apple está cambiando completamente. Antes del regreso de Jobs, la
compañía había reportado pérdidas trimestrales en el año anterior de más de $1.000
millones. Sin embargo, en el primer trimestre fiscal de 1998, Apple llegó a anunciar una
ganancia neta de $47 millones. A la larga es difícil saber si la compañía volverá a tener su
buen éxito anterior. Pero ahora tiene al menos una oportunidad de luchar.
El liderazgo es realmente más arte que ciencia. Los principios del liderazgo son
constantes, pero la aplicación de los mismos cambia con cada líder y cada situación. Por
eso es necesaria la intuición. Sin ella, uno puede ser tomado por sorpresa, y esa es una de
las peores cosas que puede suceder a un líder. Si desea dirigir por largo tiempo, usted debe
obedecer la Ley de la Intuición.

9
LA LEY DEL MAGNETISMO
Usted sólo atrae a personas como usted

LOS LÍDERES EFICACES SIEMPRE ESTÁN a la mira de personas valiosas. Creo que cada uno de
nosotros lleva una lista mental del tipo de gente que nos gustaría tener en nuestra
organización. Piense en lo siguiente. ¿Sabe qué tipo de personas está buscando ahora
mismo? ¿Cómo describiría a los empleados perfectos? ¿Qué cualidades poseen estos
individuos? ¿Quiere que sean dinámicos y emprendedores? ¿Está buscando líderes? ¿Desea
usted que sean personas de veinte, cuarenta, o sesenta años? Deténgase ahora por un
momento, y escriba una lista de las cualidades que desea en la gente de su equipo. Busque
un lápiz o un bolígrafo, y escriba la lista ahora, antes de seguir su lectura.

Mi Gente Tendría Estas Cualidades
__________________________________________
__________
__________________________________________
__________
__________________________________________
__________
__________________________________________
__________

¿Qué determina si obtiene las personas que desea y si estas poseen las cualidades que
busca? La respuesta puede sorprenderlo. Aunque no lo crea, lo que usted quiere no es lo
que determina qué tipo de individuos ha de obtener, sino lo que usted es. Observe la lista
que acaba de escribir y al lado de cada característica marque si usted posee esa cualidad.
Por ejemplo, si escribió que le gustaría tener “grandes líderes” y usted es un líder excelente,
entonces coincide. Ponga un gancho (9) al lado de la cualidad. Si su liderazgo no
sobrepasa el promedio, ponga una “X” y escriba al lado “sólo un líder promedio”. Si
escribió que desea gente “emprendedora” y usted posee esa cualidad, coloque un gancho
(9). Si no la posee, escriba una “X” y continúe con el resto de las cualidades. Ahora revise
toda la lista. Si encuentra muchas “X”, usted está en problemas porque las personas que ha
descrito no son el upo de gente que querrá seguirlo. En la mayor parte de las situaciones,
usted atrae a personas que poseen sus cualidades. Esa es la Ley del Magnetismo: Usted
atrae sólo a personas como usted.

DE MAESTRÍA MUSICAL A LIDERAZGO

Cuando yo era niño, mi madre solía decir: “Dios los cría, y ellos se juntan; El que anda con
sabios, sabio será”. Pensaba que este era un prudente refrán cuando jugaba a la pelota con
Larry, mi hermano mayor. El era un buen atleta, y yo creía que si jugaba con él también lo
sería. Cuando crecí, instintivamente me di cuenta de que los buenos estudiantes pasan su
tiempo con buenos estudiantes, y la gente que sólo desea jugar se reúne con gente
semejante. Pero creo que no entendí realmente el impacto de la Ley del Magnetismo hasta
que me trasladé a San Diego, California, y me convertí en el líder de la última iglesia que
pastoreé.
Mi predecesor en la iglesia Skyline era el doctor Orval Butcher. Este es un hombre
maravilloso con magníficas cualidades. Una de sus mejores es su maestría musical. Toca el
piano y tiene una hermosa voz de tenor irlandés, aun hoy a sus ochenta años de edad.
Cuando llegué en 1981, Skyline tenía una sólida reputación por su magnífica m£sica. Era
conocida a nivel nacional por sus sobresalientes producciones musicales. De hecho, la
iglesia estaba repleta de músicos y vocalistas talentosos. En los veintisiete años que el
doctor Butcher dirigió la iglesia, sólo trabajaron para él dos directores de música —un
historial increíble. (En comparación, durante mis catorce años allí, empleé a cinco personas
en esa posición.)
¿Por qué había tantos músicos excepcionales en Skyline? La respuesta se encuentra en
la Ley del Magnetismo. La gente con talento musical era, por naturaleza, atraída al doctor
Butcher. Lo respetaban y lo entendían. Compartían su motivación y sus valores. Tenían los

mismos intereses. Yo, en cambio, disfruto la música, pero no soy músico. Es gracioso, pero
cuando fui entrevistado para la posición en Skyline, una de las primeras preguntas que me
hicieron fue si sabía cantar. Se desilusionaron mucho cuando les dije que no.
Después de tomar el mando de la iglesia, el número de músicos nuevos disminuyó
rápidamente. Aún teníamos más de lo que debíamos, porque el doctor Butcher había creado
un impulso y había dejado un maravilloso legado en ese aspecto. ¿Sabe usted qué tipo de
gente comenzó a llegar a la iglesia? Líderes. Cuando me fui de Skyline, la iglesia no sólo
estaba llena de cientos de líderes excelentes, sino que también había preparado y enviado
cientos de hombres y mujeres como líderes durante el tiempo que estuve allí. Esto se debió
a la Ley del Magnetismo. Nuestra organización se convirtió en un imán para las personas
con capacidades de liderazgo.

LAS PERSONAS COMO USTED LO
BUSCARAN

Obviamente, es posible que un líder salga a reclutar personas diferentes a él. Los buenos
líderes saben que uno de los secretos del buen éxito es buscar un personal que compense los
puntos débiles de ellos. Así pueden concentrarse y funcionar en sus áreas fuertes mientras
otros se hacen cargo de asuntos importantes que en otra forma serían descuidados. Pero es
muy importante que usted sepa que las personas diferentes no serán atraídas a usted por
naturaleza. Los líderes atraen a individuos que son como ellos.
Por ejemplo, piense en los Cowboys de Dallas de la NFL [National Football League-
Liga Nacional de Fútbol]. En los años sesenta y setenta, la imagen del equipo era
totalmente limpia. El presidente y gerente general del equipo era Tex Schramm, y Tom
Landry era el director. Los jugadores eran hombres como Roger Staubach, llamado
“Captain Comeback” [Capitain Reaparición], un hombre de familia con fuertes valores
morales, similares a los de Tom Landry. En esos días, los Cowboys eran conocidos como
“el Equipo de Norteamérica”. Eran uno de los grupos de atletas más populares de todo el
país y eran respetados, no sólo por el talento y el carácter de los individuos asociados a la
organización, sino también por su increíble capacidad de trabajar en equipo. Conforme
establecían una tradición de victorias en Dallas, seguían atrayendo más ganadores.
Pero durante los pasados 10 años, los Cowboys de Dallas se han convertido en un tipo
de equipo muy diferente. No sólo han cambiado ellos, sino también su imagen. En vez de
trabajar en equipo, a veces parecen un grupo de individuos vagamente asociados que
únicamente juegan por su propio beneficio. (Desafortunadamente, como el país tambi‚n ha
cambiado, creo que aún pueden ser llamados “el equipo de Norteamérica”.) Algunos
jugadores, como el receptor abierto Michael Irvin, han tenido problemas con la ley. Hasta
el director Barry Switzer se vio varias veces envuelto en problemas, como cuando trató de
pasar un arma cargada a través de la entrada de seguridad de un aeropuerto. ¿Por qué ha
cambiado tan drásticamente el aspecto del equipo? Es la Ley del Magnetismo. En 1989,
cambiaron los dueños de los Cowboys. El nuevo dueño, Jerry Jones, es individualista y un
poco disidente. No tuvo escrúpulos en salir y firmar sus propios acuerdos con compañías de
zapatos o de refrescos, a pesar de que todos los equipos de la NFL ya habían firmado un
contrato colectivo con una compañía competidora.
No es de extrañar que los Cowboys no gocen de la reputación que una vez tuvieron, aun

a pesar de sus últimas victorias en el Super Bowl. Al McGuire, antiguo director de
baloncesto de Marquette University, dijo una vez: “Un equipo debe ser una extensión de la
personalidad de su director. Mis equipos eran arrogantes y detestables”. Yo digo que los
equipos no pueden ser otra cosa que una extensión de la personalidad del director.
Afortunadamente, Dallas contrató hace poco a un nuevo director, Chan Gailey. Este es un
buen líder con carácter y valores fuertes. Si se le concede suficiente tiempo y autoridad, tal
vez pueda atraer a bastantes personas como él para cambiar completamente a los Cowboys.
Entonces la Ley del Magnetismo podrá tener un buen efecto SOBRE Dallas, pero esto no
sucederá de la noche a la mañana.

¿EN QUE SE PARECEN?

Tal vez usted ha comenzado a pensar en la gente que ha atraído a su organización. Tal vez
esté pensando: “Espere un momento. Puedo mencionar veinte cosas que me hacen diferente
a mi gente”. Mi respuesta sería: “Por supuesto que puede”. Pero las personas que se sienten
atraídas a usted probablemente tengan más similitudes que diferencias, especialmente en
unos cuantos aspectos clave. Observe las siguientes características. Probablemente
descubrir que la gente que lo sigue tiene cosas en común con usted en varios de los
siguientes aspectos clave:

ACTITUD
Muy raras veces he visto gente positiva y negativa atraídas unas a otras. La gente que ve la
vida como una serie de oportunidades y retos emocionantes no quiere escuchar a otros
hablar todo el tiempo de lo mal que salen las cosas. Sé que esto se aplica a mí. No puedo
pensar en una sola persona negativa en mis organizaciones. Si usted habla con los cuatro
presidentes de mis compañías y todos mis gerentes principales, se dará cuenta de que cada
uno de ellos es una persona especialmente positiva.

GENERACIÓN
La gente tiende a atraer a otros de la misma edad. Mis líderes principales son un buen
ejemplo. Entre la edad de 3 de los 4 presidentes de mis compañías y la mía sólo hay 1 ó 2
años de diferencia. Y se puede observar el mismo patrón en otras áreas de mis compañías,
como entre algunos de los gerentes de INJOY. Por ejemplo, Kevin Small, quien dirige el
mercadeo de seminarios, es un joven inteligente y dinámico de un poco más de veinte años
de edad. ¿Adivine qué tipo de personas atrae este joven? La mayoría son personas
inteligentes y dinámicas de una edad similar. Usted sólo atraea las personas como usted.

TRASFONDO
En el capítulo de la Ley del Proceso, escribí acerca de Teodoro Roosevelt. Una de sus
memorables hazañas fue su osado ataque al cerro San Juan con sus hombres de caballería
conocidos como “Rough Riders” durante la guerra de Estados Unidos contra España.
Roosevelt reclutó personalmente a toda la compañía voluntaria de caballería, y se dio
cuenta de que este era un grupo extraordinariamente peculiar. Estaba compuesto
principalmente por dos tipos de hombre: aristócratas ricos del noreste y vaqueros del oeste

norteamericano. ¿Por qué? Porque TR era aristócrata de nacimiento, un neoyorquino
educado en Harvard, y se transformó en un cazador de caza mayor en las Dakotas del oeste.
Era un líder fuerte y genuino en ambos mundos, y por eso atraía a ambos tipos de personas.

VALORES
Los individuos son atraídos a líderes cuyos valores son similares a los de ellos. Piense en la
gente que acudió a tropel ante el presidente John P. Kennedy después de su elección en
1960. El era un joven idealista que quería cambiar el mundo, y atraía a personas de un
perfil similar. Cuando formó el Cuerpo de Paz y llamó al pueblo al servicio, diciendo: “No
pregunte qué puede hacer su país por usted; pregunte qué puede hacer usted por su país”,
miles de personas jóvenes e idealistas dieron un paso al frente en respuesta al llamado.
No importa si los valores comunes son positivos o negativos. En cualquier forma, la
atracción es igualmente fuerte. Piense en alguien como Adolfo Hitler. Era un líder muy
fuerte (como se puede juzgar por su nivel de influencia). Pero sus valores eran corrompidos
hasta la médula. ¿A qué clase de personas atraía? A líderes con valores similares: Hermann
Goering, fundador de la Gestapo; Joseph Goebbels, un hostil antisemita que dirigía el
aparato propagandístico de Hitler; Reinhard Heydrich, segundo en comando de la policía
secreta nazi, que ordenaba las ejecuciones masivas de los oponentes de ese partido; y
Heinrich Himmler, jefe de la SS [Schutz-Staffel-Escuadias de protección] y director de la
Gestapo, que inició la ejecución sistemática de los judíos. Todos ellos eran líderes fuertes, y
también eran hombres perversos. La Ley del Magnetismo es poderosa. Cualquiera que sea
el carácter de usted, es probable que lo encuentre en la gente que lo sigue.

EXPERIENCIA
La experiencia es otra área de atracción para la gente. Por ejemplo, cuando hablo a un
nuevo auditorio, en treinta segundos puedo decir a qué upo de orador están acostumbrados
a escuchar. Si con regularidad escuchan comunicadores dinámicos y dotados, son un
público inteligente y entusiasta. Uno puede verlo en los rostros. Se les nota una gran
expectativa, su lenguaje gestual es positivo, y cuando uno se dispone a hablar, ellos ya
tienen papel y lápiz para tomar notas. Pero si están acostumbrados a un comunicador
mediocre, me doy cuenta de que sólo toman notas mentalmente.

CAPACIDAD DE LIDERAZGO
Por último, la gente que usted atrae tendrá una capacidad de liderazgo similar a la suya.
Como dije al tratar de la Ley del Respeto, la gente por naturaleza sigue a los líderes que son
más fuertes que ellos. Pero usted también debe tomar en cuenta la Ley del Magnetismo, que
establece que usted sólo atrae a los que son como usted. Eso significa que si usted, en lo
que respecta al liderazgo, es un 7, atraerá más a los 5 y 6 que a los 2 y 3. Los líderes que
atraiga tendrán un estilo y una capacidad similares a los de usted.

CAMBIA EL CURSO DE LA HISTORIA

Podemos ver un ejemplo vívido de la Ley del Magnetismo entre los líderes militares de la
Guerra Civil. Cuando los estados del sur se separaron, no se sabía en qué lado pelearían

muchos de los generales. Robert E. Lee era considerado el mejor general de la nación, y el
presidente Lincoln le ofreció el comando del ejército de la Unión. Pero Lee nunca habría
considerado pelear contra Virginia, su estado natal. Rechazó la oferta y se unió a los
Estados Confederados —y lo siguieron los mejores generales del país.
Si Lee hubiese decidido dirigir un ejército de la Unión, muchos otros buenos generales
lo habrían seguido al norte. Como resultado, probablemente la guerra habría sido mucho
más corta. Habría durado 2 años en vez de 5 —y cientos de miles de vidas habrían sido
salvadas. Esto le demuestra que cuanto mejor líder sea, tanto mejores líderes atraerá. Y eso
causa un impacto increíble en todo lo que usted hace.
¿Cómo es la gente que actualmente usted atrae a su departamento u organización? ¿Son
los líderes potenciales fuertes y capaces que usted desea? ¿O podrían ser mejores?
Recuerde que la buena calidad de ellos no depende del procedimiento de búsqueda de
empleados, ni del departamento de recursos humanos, ni de lo que usted cree que es la
cualidad del grupo de solicitantes. Depende de usted. Usted sólo atrae a los que son como
usted. Esa es la Ley del Magnetismo.

10
LA LEY DE LA CONEXIÓN
Los líderes tocan el corazón antes de pedir
una mano

ME ENCANTA LA COMUNICACIÓN. Es uno de los gozos y pasiones de mi vida. Aunque he
dedicado m s de treinta años a hablar profesionalmente, siempre ando en busca de formas
de crecer y seguir mejorando en esa área. Por eso, cuando tengo la oportunidad, trato de ver
a comunicadores de primera categoría. Por ejemplo, hice un viaje a San José, California,
para ver una actividad patrocinada por la cámara de comercio local. Ese día hablarían
primeras figuras de la comunicación: Mark Russell, que usaba el humor con gran eficacia;
Mario Cuomo, que infundía pasión en todo lo que decía; el brillante Malcom Forbes, cuya
perspicacia hacía que cada tema del que hablaba pareciera nuevo; y Colin Powel, cuya
confianza infundía seguridad y esperanza a todos en el auditorio. Cada uno de estos
comunicadores era convincente y podía alcanzar una compenetración increíble con el
público. Sin embargo, pese a lo buenos que eran, ninguno era tan bueno como mi favorita.
Ninguno le llegaba a la suela del zapato a Elizabeth Dole.

EL MEJOR AMIGO DEL AUDITORIO

Sin duda usted ha oído hablar de Elizabeth Dole. Es abogada de profesión, fue miembro del
gabinete en las administraciones de Reagan y Bush, y presidenta de la Cruz Roja de los
Estados Unidos. Es una comunicadora maravillosa. Su don particular, que mostró ese día en
San José, estaba haciendo sentir a todos en el auditorio, a mí inclusive, como si realmente
fuera nuestra amiga. Me hizo sentir contento de estar allí. El punto básico es que ella sabe
realmente cómo conectarse con la gente.
En 1996, mostró esta capacidad a todo el país cuando habló en la Convención
Republicana Nacional. Si usted la vio por televisión, sabe de lo que estoy hablando.
Cuando Elizabeth Dole se paró frente al público esa noche, este sintió que ella era su mejor
amiga. Pudo hacer una sorprendente conexión con la gente. Yo también pude sentir esa
conexión, aunque estaba sentado en la sala de mi casa cuando la miraba por televisión. Al
terminar su discurso, yo la hubiera seguido a cualquier parte.

BOB NUNCA HIZO LA CONEXIÓN

En esa convención también estaba Bob Dole, el esposo de Elizabeth —lo que no era una
sorpresa, pues él era el nominado por el partido republicano para la presidencia. Todo el
que miró pudo apreciar la gran diferencia entre las técnicas de comunicación de ambos
oradores. Elizabeth era afectuosa y accesible, pero Bob parecía estricto y distante. Durante
toda su campaña, nunca pareció poder conectarse con la gente.
Muchos factores entran en juego en la elección del presidente de los Estados Unidos,
pero uno de ellos es la capacidad del candidato de conectarse con su auditorio. Mucho se ha
escrito acerca de los debates entre Kennedy y Nixon en las elecciones de 1960. Una de las
razones del buen éxito de Kennedy fue que pudo conectarse con los telespectadores. Hubo
el mismo tipo de conexión entre Ronald Reagan y sus auditorios. Y en las elecciones de
1992, Bill Clinton hizo un gran esfuerzo por alcanzar ese mismo tipo de conexión con el
pueblo norteamericano —hasta apareció en el programa de opinión Arsenio y tocó el
saxofón.
Creo que Bob Dole es un buen hombre. Pero también sé que nunca se conectó con el
pueblo. Irónicamente, después de terminada la carrera por la presidencia. Dole apareció en
Saturday Night Live, un programa que hizo burla de él durante toda la campaña y en el que
se daba a entender que era anticuado y que no tenía sentido del humor. Cuando apareció en
el mismo. Dole dio la imagen de una persona relajada, accesible, y capaz de reírse de sí
mismo. Cayó en gracia al público. No puedo dejar de preguntarme qué habría sucedido si
hubiera hecho lo mismo un poco más desde el principio de su campaña.

EL CORAZÓN ES PRIMERO

Los líderes eficaces saben que uno primero debe tocar el corazón de la gente antes de
pedirles una mano. Esa es la Ley de la Conexión. Todos los grandes comunicadores
reconocen esta verdad y la llevan a la práctica casi de manera instintiva. Uno no puede
hacer que la gente actúe si primero no conmueve sus emociones. El corazón es primero que

la mente.
Un orador sobresaliente y líder afroamericano del siglo XIX fue Frederick Douglass. Se
dice que tenía una habilidad extraordinaria para conectarse con las personas y conmover el
corazón de estas cuando hablaba. El historiador Lerone Bennett dijo lo siguiente de
Douglass: “Podía hacer reír a sus oyentes de los esclavistas que predicaban los deberes de
la obediencia cristiana; podía hacerlos ver la humillación de una sirvienta esclava negra
violada por un esclavista brutal; podía hacerlos escuchar los sollozos de una madre que era
separada de su hijo. Por medio de él, la gente podía llorar, maldecir, y sentir, por medio de
él podían vivir la esclavitud”.

CONEXIÓN PUBLICA Y PRIVADA

La conexión con las personas no es algo que sólo debe ocurrir cuando el líder se comunica
con un grupo de ellas. También debe haber conexión en el plano individual. Cuanto mejor
sea la relación y la conexión entre los individuos, tanto más probabilidades hay de que el
seguidor quiera ayudar al líder. Este es uno de los principios más importantes que he
enseñado a mi personal a lo largo de los años. Mi personal de Skyline se quejaba cada vez
que yo decía: “A las personas no les interesa cuánto sabe usted hasta que sepan cuánto se
preocupa usted por ellas”, pero también sabía que esto era cierto. Usted adquiere
credibilidad cuando se conecta con los individuos y les muestra su interés genuino en
ayudarlos.
Los líderes más grandes pueden conectarse en ambos niveles: con individuos y con un
público. Ronald Reagan era un ejemplo perfecto de esto. Su capacidad de compenetración
con el público se refleja en el sobrenombre que recibió como presidente: el Gran
Comunicador. Pero también tenía la capacidad de tocar el corazón de los individuos
cercanos a él. Peggy Noonan, antigua escritora de los discursos de Reagan, dijo que cuando
el presidente regresaba a la Casa Blanca después de viajes prolongados, y el personal
escuchaba que el helicóptero iba aterrizando en el césped, todos dejaban de trabajar, y
Donna Elliott, una de las empleadas, decía: “¡Llegó papá!” Esto era una indicación del
afecto que su gente le tenía.
Usted no necesita el carisma de Ronald Reagan para conectarse con los demás. Es
posible que donde menos lo espera descubra la capacidad de conectarse con la gente.
Tiempo atrás recordé esto cuando leí acerca del funeral de Sonny Bono. Aunque él había
sido muy exitoso en el mundo de la política como alcalde de Palm Springs y miembro de la
Cámara de Representantes de los Estados Unidos, la mayoría de las personas recuerda a
Bono como estrella del entretenimiento. Era difícil tomarlo en serio. Usaba ropa
escandalosa. Siempre era el blanco de las bromas de su esposa Cher, y no sabía cantar. Pero
el hombre sabía cómo conectarse con los demás. En su funeral, el vocero de la Cámara de
Representantes, Newt Gingrich, dijo lo siguiente de Bono:
Usted lo miraba y pensaba: “Esta no puede ser una persona famosa”. El sonreía, decía
algo, y usted se decía en su interior: “Esta no puede ser una persona seria”. Después de
cuatro bromas y dos historias, usted se hallaba abriéndole su corazón, él estaba ayudándolo
a resolver un problema, y usted comenzaba a darse cuenta de que aquel era un hombre muy
trabajador y muy atento que ocultaba gran parte de sus capacidades detrás de su maravilloso
sentido del humor y de su deseo de hacerlo a usted mayor que él para poder servirle, lo cual
a su vez le facilitaría a usted la realización de algo que los dos debían hacer juntos. 1

Bono entendía la Ley de la Conexión. Primero se ganaba a las personas antes de
conseguir su ayuda. Sabía que uno debe tocar primero el corazón antes de pedir una mano.

CONÉCTESE CON UNA PERSONA A LA
VEZ

La clave para conectarse con los demás es reconocer que aun en un grupo, usted debe
relacionarse con las personas como individuos. El general Norman Schwarzkopf comentó:
“Hay líderes competentes que al pararse frente a un pelotón, todo lo que ven es un pelotón.
Pero los grandes líderes se paran frente a un pelotón y ven a cuarenta y cuatro individuos,
cada uno de los cuales tiene aspiraciones, quiere vivir, y hacer el bien”. 2
Durante mi desempeño profesional he tenido la oportunidad de hablar a algunos
auditorios maravillosos. Los más grandes han sido en estadios donde había unos sesenta
mil a setenta mil concurrentes. Algunos de mis colegas que también son oradores
profesionales me han preguntado: “¿Cómo puedes hablar a tanta gente?” El secreto es
sencillo. No trato de hablar a los miles. Me concentro en hablar a una sola persona. Esa es
la única forma de conectarse con la gente.

ES OBLIGACIÓN DEL LÍDER

Algunos líderes tienen problemas con la Ley de la Conexión porque creen que esta es deber
de los seguidores. Esto se aplica especialmente a los líderes por posición. Estos piensan: Yo
soy el jefe. Yo estoy a cargo. Ellos son mis empleados. Que se acerquen ellos a mí. Pero los
líderes exitosos que obedecen la Ley de la Conexión son siempre los que inician. Dé usted
el primer paso para acercarse a otros y luego haga un esfuerzo por continuar fortaleciendo
la relación. Esto no siempre es fácil, pero es importante para el buen éxito de la
organización. El líder debe hacerlo, independientemente de cuántos obstáculos haya.
Aprendí esta lección en 1972, cuando tuve que enfrentar una situación muy difícil. Me
iba a mudar a Lancaster, Ohio, donde asumiría el liderazgo de una iglesia. Antes de aceptar
la posición, un amigo me dijo que la iglesia acababa de atravesar por una gran batalla
relacionada con un proyecto de construcción. El dirigente de una de las facciones era la
persona más influyente de la iglesia, un hombre llamado Jim Butz, el líder laico electo de la
congregación. También escuché que Jim tenía reputación de ser negativo y un disidente. Le
gustaba usar su influencia para mover a la gente en direcciones que no siempre ayudaban a
la organización.
Como varias veces el pastor anterior había tenido encontronazos con Jim, yo sabía que
para tener buen éxito en mi liderazgo debía conectarme con él. Lo primero que hice al
llegar allí fue hacer una cita con Jim para verlo en nú oficina.
Jim era un hombre grande. Tenía como seis pies cuatro pulgadas de estatura, y pesaba
unas doscientas cincuenta libras —el tipo de hombre que puede ir a la caza de osos con una
varilla. Era muy amedrentador, y tenía unos sesenta y cinco años. Yo, por otra parte, sólo
tenía veinticinco. Cuando él entró le dije: “Jim, sé que usted es la persona más influyente en
esta iglesia, y quiero que sepa que he decidido hacer todo lo que esté a mi alcance para
entablar una buena relación con usted. Me gustaría reunirme con usted todos los martes

para almorzar en el Holiday Inn y hablar de las cosas. Mientras yo sea el líder aquí, nunca
presentaré al pueblo una decisión sin haberla discutido primero con usted. Realmente
quiero que trabajemos juntos.
“Pero también quiero que sepa que he oído decir que usted es una persona muy
negativa”, le dije, “y que le gusta entrar en contiendas. Si decide trabajar en contra mía,
creo que tendremos que estar en lados opuestos. Y como tiene tanta influencia, sé que al
principio ganará la mayor parte del tiempo. Pero voy a entablar relaciones con las personas
y a atraer a gente nueva a esta iglesia y, algún día, tendré mayor influencia que usted.
“Pero no deseo contender con usted”, continué yo. “Usted tiene ahora sesenta y cinco
años. Digamos que tiene por delante otros quince años de buena salud y productividad. Si
lo desea, estos pueden ser los mejores años de su vida, y que esta sea de provecho. Juntos
podemos hacer cosas grandes en esta iglesia, pero la decisión es suya.”
Cuando terminé de hablar, Jim no dijo una sola palabra. Se levantó de su asiento,
caminó hacia el pasillo, y se detuvo a beber agua de la fuente. Lo seguí y esperé. Después
de un largo rato, se irguió y se volvió hacia mí. Cuando lo hizo, pude ver que lágrimas
surcaban sus mejillas. Entonces me dio un abrazo de oso y me dijo: “Puede contar
conmigo, estoy de su lado”.
Y Jim estuvo de mi lado. Resultó que vivió unos 10 años más, y como estuvo dispuesto
a ayudarme, juntos realizamos algunas cosas positivas en esa iglesia. Pero esto nunca
habría sucedido si yo no hubiera tenido el coraje de hacer una conexión con él ese primer
día en mi oficina.

A MAYOR RETO, MEJOR CONEXIÓN

Nunca subestime el poder de entablar relaciones con la gente antes de pedirles que lo sigan.
Si alguna vez ha estudiado la vida de grandes comandantes militares, es probable que haya
notado que los mejores aplicaban la Ley de la Conexión. Una vez leí que durante la Primera
Guerra Mundial en Francia, el general Douglas MacArthur dijo al comandante de un
batallón antes de un ataque arriesgado: “Mayor, cuando se dé la señal de lanzarse al ataque,
quiero que usted vaya primero, antes que sus hombres. Si lo hace, ellos lo seguirán”.
Entonces MacArthur quitó de su uniforme la cruz de servicio distinguido y la prendió en el
uniforme del mayor. Lo había premiado por su heroísmo antes de pedirle que lo mostrara.
El mayor dirigió a sus hombres, estos se lanzaron al ataque, y alcanzaron su objetivo.
No todos los ejemplos militares de la Ley de la Conexión son tan dramáticos. Por
ejemplo, se dice que Napoleón acostumbraba aprender el nombre de cada uno de sus
oficiales y recordar dónde vivían y qué batallas habían peleado con él. Se sabe que Robert
E. Lee visitaba a sus hombres en sus campamentos la noche anterior a cualquier batalla
importante. A menudo enfrentaba los retos del siguiente día sin haber dormido. También leí
que Norman Schwarzkopf siempre encontraba la forma de conectarse con sus tropas. En la
Navidad de 1990 durante la Guerra del Golfo Pérsico, pasó el día entre los hombres y
mujeres que estaban tan lejos de sus familias. Dice en su autobiografía:
Comencé en la aldea Lockheed… Algunas tropas ya se habían sentado a cenar, aunque
apenas era mediodía, porque se turnaban para comer. Estreché muchas manos. Luego
regresé a la aldea Escan donde había tres enormes comedores en tiendas. Al principio, una
larga fila de tropas se extendía desde la entrada. Estreché las manos de todos los que

estaban en la fila, fui detrás del mostrador a saludar a los cocineros y los ayudantes, pude
atravesar el comedor, deteniéndome en cada mesa y deseando a todos Feliz Navidad. Luego
fui a las otras dos instalaciones para comer e hice lo mismo. Entonces regresé a la primera
instalación y repetí el ejercicio, porque a esa hora ya había todo un grupo de caras nuevas.
Después me senté a cenar con algunas de las tropas. En el transcurso de 4 horas había
estrechado cuatro mil manos. 3

Schwarzkopf no tenía que hacer eso, pero lo hizo. Usó uno de los métodos más eficaces
para conectarse con los demás, algo que yo llamo caminar lentamente a través de la
multitud. Puede sonar trillado, pero es cierto: A las personas no les interesa cuánto sabe
usted hasta que sepan cuánto se preocupa usted por ellas.

RESULTADO DE LA CONEXIÓN

Cuando el líder se ha esforzado por conectarse con su gente, uno puede percibirlo en la
forma en que funciona la organización. Entre los empleados hay una lealtad increíble y una
sólida ética laboral. La visión del líder se convierte en la aspiración de la gente. El impacto
es increíble.
Usted también puede ver los resultados en otras formas. En el día del jefe en 1994,
apareció un anuncio de toda una página en el diario USA Today. Fue escrito y pagado por
los empleados de Southwest Airlines, e iba dirigido a Herb Kelleher, el jefe principal de la
compañía:
Gracias, Herb
Por recordar a cada uno de nosotros por nuestro nombre.
Por apoyar el Hogar de Ronald McDonald.
Por ayudar a subir equipaje en Acción de Gracias.
Por dar a todos un beso (a todos).
Por saber escuchar.
Por dirigir la única aerolínea principal rentable.
Por cantar en nuestra fiesta de fin de año.
Por cantar solo una vez al año.
Por dejar que usemos pantalones cortos y zapatos deportivos para trabajar.
Por jugar al golf en el Clásico de LUV con un solo palo de golf.
Por hablar más que Sam Donaldson.
Por conducir su Harley Davidson a las oficinas centrales de Southwest.
Por ser un amigo, no sólo un jefe.
Feliz día del jefe de parte de cada uno de sus 16.000 empleados. 4
Una muestra de afecto como esta sólo ocurre cuando un líder se ha esforzado mucho
por conectarse con su gente.
Nunca subestime la importancia de construir puentes en las relaciones entre usted y la
gente a quien dirige. Dice un antiguo refrán: Para dirigirse a usted mismo, use su cabeza;
para dirigir a otros, use su corazón. Esa es la naturaleza de la Ley de la Conexión. Siempre
toque el corazón de una persona antes de pedirle una mano.

11
LA LEY DEL CIRCULO INTIMO
El potencial de un líder lo determinan quienes
están más cerca de él

EN 1981, RECIBÍ UNA OFERTA maravillosa. Estaba trabajando como director ejecutivo en
Wesleyan World Headquarters [Sede Mundial Wesleyana], y se me dio la oportunidad de
ser el líder de la iglesia más grande de esa denominación. El nombre de la iglesia era
Skyline, la cual estaba localizada en el área de San Diego, California.
La iglesia tenía una gran historia. Había sido fundada en el decenio de los cincuenta por
un hombre maravilloso llamado Orval Butcher, que estaba por jubilarse después de un
servicio de veintisiete años. Bajo su liderazgo, el doctor Butcher había tocado la vida de
miles de personas, y la iglesia tenía una reconocida fuerte y buena reputación nacional. Era
una buena iglesia, pero tenía un problema: no había crecido en años. Después de alcanzar
un poco más de mil miembros, se había estancado.
La primera vez que volé hacia aquel lugar para hablar con la junta directiva, supe que
Skyline era el lugar donde yo debía estar. Inmediatamente llamé a mi esposa Margaret y le
dije que empacara y se preparara para la mudanza. Tan pronto me ofrecieron el empleo,
partimos rumbo a San Diego con nuestros dos hijos.
Mientras atravesábamos el país en nuestro auto, yo pensaba en la obra que nos
esperaba. El reto de llevar a Skyline a un nuevo nivel me entusiasmaba. Cuando llegamos
me reuní con cada miembro del personal para evaluar las capacidades individuales. Casi
inmediatamente descubrí por qué la iglesia se había estancado. Los miembros del personal
eran buenas personas, pero no eran líderes fuertes. Independientemente de lo que yo hiciera
con ellos, jamás iban a poder llevar la organización al lugar que debíamos llegar. Vemos,
pues, que el potencial de cada líder es determinado por las personas más cercanas a él. Si
estas son fuertes, el líder podrá causar un gran impacto. Pero si son débiles, el líder no
podrá. En eso consiste la Ley del Círculo Intimo.

TRES PASES AL NUEVO CRECIMIENTO

Entendía claramente la tarea que tenía por delante. Debía cambiar los líderes débiles por
líderes más eficaces. Esa era la única forma de transformar completamente la situación.
Mentalmente dividí el personal en tres grupos, según su capacidad de dirigir y de obtener
resultados. Primero quise ocuparme del tercer grupo, compuesto por los empleados cuyas
contribuciones a la organización eran mínimas. Sabía que podía despedirlos
inmediatamente, porque el impacto de su partida sería totalmente positivo. Los reemplacé
por los mejores individuos que pude encontrar.

Luego comencé a trabajar con el segundo grupo. Poco a poco fui encontrando líderes
que no pertenecían a la organización, los llevé a la iglesia, y despedí a los más débiles que
ya eran parte del personal. Me tomó un año sacar a los antiguos integrantes del segundo
grupo. Tres años después ya había limpiado la casa completamente, y sólo había dejado dos
miembros del grupo original. Como el círculo íntimo había subido a un nuevo nivel, la
organización también pudo avanzar a un nuevo nivel. Aun los individuos más débiles del
nuevo personal eran más fuertes que todos los miembros viejos que tuve que despedir.
El personal siguió ganando fuerza. Los formé a fin de que se convirtieran en mejores
líderes. Cada vez que un empleado se iba, yo procuraba

reemplazarlo por alguien mejor. El impacto de estas medidas sobre Skyline fue increíble.
Casi tan pronto como implemento los cambios iniciales en el personal en 1981, la iglesia
comenzó a crecer nuevamente. En menos de 10 años, aumentó 3 veces el tamaño que tenía
a mi llegada. El presupuesto anual, que a mi llegada era de $800.000, aumentó a más de $5
millones al año.
El crecimiento y el buen éxito que experimentamos en Skyline se debieron a la Ley del
Círculo Intimo. Cuando tuvimos el personal adecuado, el potencial se disparó hasta las
nubes. Cuando me fui de esa iglesia en 1995, líderes de distintas partes del país procuraron
emplear a losmiembros clave de mi personal en sus propias organizaciones. Sabían el poder
de la Ley del Círculo Intimo y quisieron emplear a los mejores líderes que pudiesen
encontrar para aumentar el potencial de sus organizaciones.

TODA ORGANIZACIÓN TIENE UN
CIRCULO INTIMO

Observe una organización en cualquier profesión y podrá ver la Ley del Círculo Intimo en
acción. Por ejemplo, en 1977, el equipo los Marlins de Florida reunió un grupo de
jugadores fantásticos. ¿Cuál fue el resultado? Los Marlins ganaron la Serie Mundial. Pero
al finalizar la temporada del campeonato, comenzaron a desmantelar el equipo. Fue como
una “venta de liquidación por incendio” similar a la que hizo la administración de los
Padres de San Diego a principios del decanio de los noventa, antes de vender el equipo. El
resultado de Florida será el mismo que obtuvo San Diego. Sin sus jugadores clave, su
círculo íntimo, los Marlins caerán en la categoría de mediocres. El potencial del líder —y el
potencial de toda la organización —es determinado por quienes están más cerca de él.
Al saber lo que sé de la Ley del Círculo Intimo, me sorprendo cuando conozco personas
que se siguen aferrando al modelo del liderazgo del Llanero Solitario. He leído una de las
mejores ilustraciones de lo ilusorio de este ideal de liderazgo en American Spirit [Espíritu
del norteamericano], por Lawrence Miller:
Los problemas se solucionan siempre en la misma forma. El Llanero Solitario y su fiel
compañero indio… llegan al pueblo en sus caballos. El Llanero Solitario, con su máscara e
identidad, trasfondo, y estilo de vida misteriosos, jamás se relaciona íntimamente con
aquellos a quienes ayuda. En parte, su poder se halla en su misterio. En 10 minutos ha
entendido el problema, ha identificado a los responsables, y se ha lanzado a atraparlos.

Burla a los delincuentes con gran rapidez, saca su arma, y los encierra en la cárcel. Al final
siempre aparecía aquella escena maravillosa de las víctimas indefensas frente a sus ranchos
o en la plaza del pueblo, asombradas y maravilladas por haber sido salvadas. 1

Esto es ilusorio. No hay líderes al estilo del Llanero Solitario. Piense en esto: Si usted
está solo, no está dirigiendo a nadie, ¿cierto?
Warren Bennis, un experto en el tema del liderazgo, tenía razón cuando afirmaba que
“el líder encuentra grandeza en el grupo, y él ayuda a los miembros del mismo a
encontrarla en sí mismos”. 2 Piense en cualquier líder altamente eficaz, y podrá ver que este
se ha rodeado de un fuerte círculo íntimo. Mi amigo José Fisher me recordó esto cuando
habló del impacto causado por el evangelista Billy Graham. Su buen éxito es resultado de
un fantástico círculo íntimo: Ruth Bell Graham, Grady Wilson, Cliff Barrows, y George
Beverly Shea. Lo mismo puede decirse del dos veces presidente Ronald Reagan. Tuvo buen
éxito porque se rodeó de gente valiosa.

LOS MEJORES NO HACEN LO MEJOR
SIEMPRE

Estaba dictando una conferencia acerca de la Ley del Círculo Intimo, y durante uno de los
descansos se me acercó un hombre llamado Ashley Randall de Woodbine, Georgia, y me
dijo: “John, usted tiene razón en lo que respecta al poder que hay en asociarse con personas
valiosas. Yo practico el ciclismo y sigo de cerca a los corredores de categoría mundial. En
carreras de resistencia como el “Tour de France”, el ganador casi siempre es parte del
equipo más fuerte. Este no es el primero en terminar todos los días, pero siempre se haya
entre los que terminan primero cada día”.
“Yo también he comprobado eso”, dije yo. “He competido en un par de triatlones, y
puedo testificar que nado, ando en bicicleta, y corro mejor el día de la carrera que los días
de entrenamiento. Esto sucede porque en ese momento me encuentro rodeado de personas
que nadan, andan en bicicleta, y corren a un nivel más alto, y yo voy en la compañía de
ellos”.
Se puede notar cuando un líder ha dominado la Ley del Círculo Intimo. Por ejemplo,
Jack Welch, presidente de la junta directiva y jefe principal de la General Electric (GE), no
deja en manos de la casualidad la formación de los círculos íntimos superiores dentro de su
organización. Desde que asumió el liderazgo de la GE en 1981, personalmente ha dado su
aprobación al círculo de ejecutivos de todos los gerentes generales —quinientos puestos en
total.

EL VALOR DE REUNIR A LAS
PERSONAS ADECUADAS
EN SU CIRCULO INTIMO

En las mejores circunstancias, un líder debe procurar reunir en su círculo íntimo a personas
de la organización misma. Naturalmente, esto no siempre es posible, como sucedió en mi
caso con Skyline. Sin embargo, nada supera la satisfacción de elevar a hombres y mujeres

del “equipo de casa”.
Ned Barnholt, gerente de Hewlett-Packard, cree que hay tres grupos de personas en una
organización en lo que tiene que ver con la respuesta de las mismas al liderazgo y al
impacto que este causa: (1) los que lo entienden casi inmediatamente y funcionan con este;
(2) los que son escépticos y no están seguros de lo que deben hacer con este; y (3) los que
comienzan negativos y esperan que este desaparezca. “Yo acostumbraba pasar la mayor
parte de mi tiempo con los más negativos”, dice Barnholt, “tratando de convencerlos de que
cambiaran. Ahora paso mi tiempo con las personas del primer grupo. Estoy invirtiendo en
mis mejores posesiones”. 3 Esa actitud paga ricos dividendos en el futuro.
Tal vez se pregunte dónde debe pasar su tiempo en su organización. Debe tratar de
obtener 5 tipos de personas para su círculo íntimo. Todos pueden añadir un tremendo valor
a usted y a su organización.

1. VALOR POTENCIAL —LOS QUE SE FORMAN A SI MISMOS
La principal capacidad que un líder debe tener es la de dirigirse y motivarse a sí mismo.
Manténgase siempre a la mira de individuos con potencial.

2. VALOR POSITIVO —LOS QUE LEVANTAN LA MORAL EN LA
ORGANIZACIÓN
A continuación un antiguo poema de Ella Wheeler Wilcox que mi madre acostumbraba
recitar para mí:
Hay dos tipos de personas en la tierra hoy,
Sólo dos tipos, no más, digo yo.
No son los buenos y los malos, pues se sabe bien
Que los buenos son mitad malos y los malos mitad buenos.
¡No! Los dos tipos de personas a los que me refiero
Son los que levantan y los que se inclinan.
Los individuos que pueden levantar a otros y elevar la moral en una organización son
muy valiosos, y siempre ser n una tremenda adquisición en el círculo íntimo del líder.

3. VALOR PERSONAL LOS QUE LEVANTAN AL LÍDER
Un amigo me dijo una vez: “En la cima hay mucha soledad, de modo que mejor es que
sepas por qué estás allí”. Es cierto que los líderes llevan una pesada carga. Cuando usted
está al frente, puede convertirse en un blanco fácil. Pero no tiene que ir solo. Por eso yo
digo: “En la cima hay mucha soledad, de modo que lleve con usted a alguien”. ¿Quién
resultaría mejor que un hombre que lo levantara, no un adulador, sino un sólido apoyo y un
amigo? Salomón, del antiguo Israel, reconocía esta verdad: “Hierro con hierro se aguza; y
así el hombre aguza el rostro de su amigo”. 4 Busque para su círculo íntimo personas que lo
ayuden a mejorar.

4. VALOR PRODUCTIVO —LOS QUE FORMAN A OTROS
El comediante de radio Fred Allen comentó lo siguiente de Ed Sullivan, animador de
televisión: “El conservará su puesto mientras haya gente con talento”. Aunque dijo esto

como una broma, había gran sabiduría en su comentario. Sullivan tenía ojo para el talento y
era un maestro atrayendo personas talentosas a su programa. Muchos comediantes de
plataforma y grupos musicales que se hicieron famosos en los años sesenta pueden hallar el
origen de su buen éxito en una aparición en el Show de Ed Sullivan. Para su círculo íntimo,
valore a las personas que son capaz de levantar a otros.

5.VALOR COMPROBADO —LOS QUE FORMAN PERSONAS QUE
FORMAN OTRAS PERSONAS
Una de las mayores posesiones que un líder puede tener es una persona con la capacidad de
formar otros líderes. Esto produce un liderazgo multigeneracional. (El poder de esta verdad
puede apreciarse en la Ley del Crecimiento Explosivo.)

NUNCA DEJE DE MEJORAR SU
CIRCULO INTIMO

En mi libro Developing the Leader Within You [Formando el líder que hay en usted],
escribí acerca del examen que hice de mi vida cuando cumplí cuarenta años de edad. Tenía
el deseo de seguir avanzando a un nivel mís alto y causar un mayor impacto, pero me di
cuenta de que había estado usando mi tiempo con la mayor eficacia posible, y habría sido
imposible afinar el enfoque de más prioridades más de lo que ya había sido afinado. En
otras palabras, no podía trabajar más duro ni más inteligentemente. Esto sólo me dejaba una
opción: aprender a trabajar por medio de otros individuos. Ese día entendí verdaderamente
la Ley del Círculo Intimo. Desde entonces, me he comprometido a formar mi círculo
íntimo. Empleo al mejor personal que pueda encontrar, lo formo lo mejor posible, y delego
todo lo que pueda delegar.
En 1994 descubrí a uno de los miembros clave de mi círculo íntimo. En ese tiempo,
INJOY Stewardship Services (ISS) [Servicios de mayordomía INJOY], la segunda
compañía que fundé, tenía unos 2 años de existir, y no le iba muy bien. Estaba cumpliendo
su misión respecto a la consultoría en campañas por capital, pero no crecía con la necesaria
rapidez y, en consecuencia, estaba perdiendo dinero. Necesitaba un líder verdaderamente
bueno. Dick Peterson, el presidente de mi primera compañía, ya estaba muy ocupado con
INJOY. Yo no tenía tiempo para dirigirla, pues tenía un horario cargado de charlas y
conferencias, una iglesia de tres mil quinientos miembros (incluido un personal de cuarenta
miembros), y una familia con 2 hijos en la escuela secundaria.
En ese tiempo, Dick y yo decidimos ir a Seattle a buscar el consejo de Dave Sutherland,
un ejecutivo de IBM, con un extraordinario trasfondo en mercadeo, una capacidad intuitiva
de liderazgo, y una de las mejores mentes estratégicas que he encontrado. Ya conocía a
Dave por casualidad, y él tenía cierta experiencia de interacción con ISS, de modo que
estaba dispuesto a sentarse y a conversar conmigo como un favor a un amigo. Varias
semanas antes de la reunión, lo puse en antecedentes de todo lo que yo creía que él debía
saber, y le pedí que pensara en lo que haría si fuera quien estuviese intentado llevar la
compañía al siguiente nivel.
Nos sentamos en la habitación de mi hotel en Seattle, y él comenzó a bosquejar una
estrategia increíble para ISS. Creía en nuestra misión porque habíamos ayudado a su iglesia
y a su pastor previamente ese año. Sabía exactamente lo que se necesitaba para llevar la

compañía al siguiente nivel. Después de unos treinta minutos, se me ocurrió una idea. Dave
es el hombre que puede hacerlo.
“Dave”, le dije, “quiero emplearte a ti para que dirijas ISS”. David no me prestó
atención y siguió comunicándome su plan. Una hora después, le dije nuevamente: “Dave,
quiero emplearte a ti”. Nuevamente pareció no escucharme y siguió diciéndonos su plan a
Dick y a mí. Al final, después de unas cuatro horas de estar en eso, le hablé otra vez. Dije:
“Dave, ¿no me escuchaste? Te estoy diciendo que quiero emplearte para que seas el
presidente de ISS. ¿Por qué no me estás prestando atención?”
En ese momento tomó con seriedad mi solicitud. Yo sabía que no tenía mucho que
ofrecerle. Era uno de los más altos ejecutivos del país en la IBM, en el área de mercadeo.
Todo lo que yo tenía era una pequeña compañía y un sueño. Pero debido a la Ley del
Círculo Intimo, sabía que mi potencial y el de mis organizaciones se dispararía hacia las
nubes si Dave entraba a formar parte de mi equipo. Cuando le ofrecí darle mi salario de ISS
si aceptaba la propuesta, finalmente se dio cuenta de que yo hablaba en serio. A pesar de
que si aceptaba el puesto, su ingreso salarial disminuiría significativamente, Dave lo
aceptó.
Hoy, ISS es la compañía de su tipo que más rápido crece y la segunda firma de
consultoría más grande en campañas por capital en los Estados Unidos. Ha avanzado a un
nivel completamente nuevo, gracias a Dave Sutherland. Y no sólo eso, Dave ofrece su
pensamiento estratégico y su conocimiento de mercadeo a mis cuatro compañías.
Dave Sutherland es sólo uno de una docena o más de individuos clave que he añadido a
mi círculo íntimo. He estado formando ese grupo de manera estratégica por más de 10 años
—desde que cumplí cuarenta años. Dave trabaja junto a Dick Peterson, presidente de
INJOY, y a los viejos colegas Dan Reiland y Tim Elmore, quienes son como mi mano
derecha y mi mano izquierda en lo que respecta a la creación de recursos para líderes. Los
tres han estado conmigo por más de un decenio. Hace poco se han añadido Ron McManus
y Chris Fryer, los presidentes de mis otras dos compañías. Mi ayudante. Linda Eggers,
todos los días hace hasta lo imposible con mi calendario y las necesidades de la
organización, mientras Charlie Wetzel, mi escritor, hace posible que yo siga produciendo
libros a pesar de mi horario tan cargado. Líderes nuevos y prometedores como los gerentes
Dave Johnson, Kevin Small, y Larry Figueroa también están contribuyendo a que INJOY
cause un impacto increíble. No puedo olvidar a mi buen amigo, Jim Dornan, a mi hermano,
Larry Maxwell, y a mi mejor amiga en todo el mundo, Margaret, mi esposa.
Lee Iacocca dice que el buen éxito no procede de lo que usted sabe, sino de la gente que
conoce y de cómo se presenta a usted mismo a cada uno de esos individuos. Hay mucho de
cierto en esta afirmación. Debo decir que he sido bendecido con un equipo increíble. Pero
aún no he terminado. Continuaré erigiendo y añadiendo gente valiosa por una década o
más. Sé que tengo más potencial que aún debo alcanzar, y si quiero llegar allí algún día,
debo rodearme de la mejor gente que encuentre. Esa es la única forma en que podrá
suceder. Esa es la Ley del Círculo Intimo.

12
LA LEY DEL OTORGAMIENTO DE
PODERES
Sólo los líderes seguros otorgan poder a otros

CASI TODO EL MUNDO HA oído hablar de Henry Ford. Fue el revolucionario innovador de la
industria automovilística y una leyenda en la historia empresarial de los Estados Unidos. En
1903 fundó la Ford Motor Company con la convicción de que el futuro del automóvil
estribaba en ponerlo al alcance del norteamericano promedio. Ford dijo:
Fabricaré un carro para la multitud. Será lo suficientemente grande para la familia, pero
suficientemente pequeño como para que un individuo pueda conducirlo y cuidarlo. Será
fabricado con los mejores materiales, por los mejores hombres que se puedan contratar,
según los diseños más sencillos que la ingeniería moderna pueda idear. Pero tendrá un
precio tan bajo, que todo hombre que reciba un buen salario podrá poseer uno —y disfrutar
con su familia las bendiciones de las horas placenteras en los grandes espacios abiertos de
Dios.

Henry Ford llevó a cabo esa visión con el Modelo T y así transformó la faz de la vida
norteamericana del siglo XX. En 1914, Ford producía casi cincuenta por ciento de todos los
automóviles en los Estados Unidos. La Ford Motor Company parecía una historia de buen
éxito norteamericana.

UN CAPITULO MENOS CONOCIDO DE
LA HISTORIA

Sin embargo, no toda la historia de Ford es de consecuciones positivas; una de las razones
fue que él no se adhería a la Ley del Otorgamiento de Poderes. Henry Ford estaba tan
enamorado de su Modelo T, que no tenía intenciones de cambiarlo ni de mejorarlo —ni
quería que ninguna otra persona jugara con el mismo. Una vez, cuando un grupo de sus
diseñadores lo sorprendieron presentándole el prototipo de un modelo mejorado, Ford sacó
las puertas de las bisagras y destruyó el auto con sus propias manos.
Por casi veinte años, la Ford Motor Company sólo ofreció un diseño, el Modelo T, que
Ford personalmente había desarrollado. No fue sino hasta 1927 que finalmente —de mala
gana— accedió a ofrecer al público un nuevo modelo. La compañía produjo el Modelo A,
pero este era muy atrasado en comparación con sus competidores en lo referente a las
innovaciones técnicas. A pesar de haber comenzado a la cabeza y de su increíble ventaja
sobre sus competidores, el mercado de la Ford Motor Company se fue encogiendo. En 1931

había bajado a 28 por ciento.
Henry Ford era la antítesis del líder que sabe otorgar poderes. Siempre minaba a sus
líderes y miraba a su gente por encima del hombro. Llegó al extremo de crear un
departamento sociológico dentro de la Ford Motor Company para investigar a sus
empleados y dirigir la vida privada de estos. Con el transcurso del tiempo, Ford se volvió
más excéntrico. Una vez fue a su oficina de contabilidad y tiró a la calle los libros de su
compañía diciendo: “Echen en un barril grande todo el dinero que ganamos y cuando llegue
un cargamento de materiales vayan al barril y tomen el dinero necesario para pagar el
cargamento”. También se fue ocupando cada vez más en otro tipo de proyectos, como el
cultivo y la experimentación con cientos de variedades de frijoles de soya.
Tal vez las relaciones más peculiares de Ford eran aquellas con sus ejecutivos,
especialmente con su hijo Edsel. El joven Ford había trabajado en la compañía desde niño.
Mientras Henry se volvía más excéntrico, Edsel trabajaba más duro para mantener la
compañía en funcionamiento. Si no hubiese sido por él, probablemente la Ford Motor
Company se hubiera ido a la quiebra en la década de los treinta. Henry llegó a conceder a
Edsel la presidencia de la compañía y afirmó públicamente que bajo el liderazgo de su hijo,
el futuro de la Ford Motor Company se veía muy prometedor. Sin embargo, al mismo
tiempo lo minaba y apoyaba a otros líderes de la compañía. Cada vez que surgía un líder
prometedor, Henry lo derribaba. Como consecuencia perdió a sus mejores ejecutivos. Los
pocos que se quedaron lo hicieron por Edsel. Estos imaginaban que en algún momento el
viejo Henry moriría, y que finalmente Edsel se encargaría de todo y arreglaría las cosas.
Pero eso no fue lo que ocurrió. En 1943, Edsel murió a la edad de cuarenta y nueve años.

OTRO HENRY FORD

El hijo mayor de Edsel, Henry Ford II, de veintiséis años de edad, inmediatamente dejó la
marina para regresar a Dearborn, Michigan, y hacerse cargo de la compañía. Al principio
enfrentó oposición de los seguidores incondicionales de su abuelo. Pero después de dos
años obtuvo el apoyo de varias personas clave, recibió el respaldo de la junta directiva (su
madre controlaba 41 por ciento de las acciones de la Ford Motor Company), y convenció a
su abuelo a que le cediera el puesto de presidente.
El joven Henry asumía la dirección de una compañía que no había registrado ganancias
en quince años. En aquel tiempo estaba perdiendo ¡un millón de dólares al día! El joven
presidente sabía que este cargo estaba por encima de su capacidad, de modo que comenzó a
buscar líderes. Afortunadamente, un primer grupo se acercó a él. Era un equipo de diez
hombres, dirigido por el coronel Charles Tex” Thornton. Estos querían trabajar juntos,
después de haber prestado servicios en el Departamento de Guerra en la Segunda Guerra
Mundial. La contribución de estos hombres a la Ford Motor Company fue sustancial. En
los años subsiguientes, el grupo produjo 6 vicepresidentes y 2 presidentes de la compañía.
La segunda afluencia de líderes se dio con la entrada de Ernie Breech, ejecutivo
experimentado de la General Motors (GM), y antiguo presidente de Bendix Aviation. El
joven Henry lo contrató como vicepresidente ejecutivo de la Ford. Aunque Breech ocupaba
la segunda posición despu‚s de Henry Ford II, se esperaba que asumiera el mando y
transformara completamente la compañía. Y Breech lo hizo. Al poco tiempo llevó a la Ford
Motor Company más de ciento cincuenta ejecutivos sobresalientes de la General Motors, y
en 1949 la compañía marchaba sobre ruedas nuevamente. Ese año vendió más de un millón

de Fords, Mercurys, y Lincolns —las mejores ventas desde el Modelo A.

¿QUIEN ES EL JEFE?

Si Henry Ford II hubiese cumplido la Ley del Otorgamiento de Poderes, la Ford Motor
Company hubiera crecido notablemente y más tarde o más temprano habría sobrepasado a
la General Motors para convertirse nuevamente en la compañía automovilística número
uno. Sin embargo, sólo los líderes seguros pueden otorgar poder a otras personas. Henry se
sintió amenazado. El buen éxito de Tex Thornton, Ernie Breech, y Lewis Crusoe, un
legendario ejecutivo de la GM que Breech había empleado, hizo que Henry viera su puesto
en peligro. Su posición no dependía de su influencia, sino de su nombre y del control de su
familia de las acciones de la compañía.
Henry comenzó, pues, a oponer a los altos ejecutivos unos contra otros. Invitaba a
Thornton a su oficina y lo incitaba a criticar a su colega Crusoe. Después de un tiempo,
Crusoe se cansó de la insubordinación de Thornton y exigió a Breech que lo despidiera, lo
cual Breech hizo. Luego Ford comenzó a respaldar a Crusoe, que trabajaba para Breech.
Peter Collier y David Horowitz, biógrafos de Ford, describieron el método del segundo
Henry Ford de la siguiente manera:
El instinto de supervivencia de Henry se manifestaba como astucia combinada con algo
de debilidad. Había concedido a Crusoe el poder de hacer casi todo lo que este deseaba. Al
quitar su favor a Breech y darlo al lugarteniente de este, Henry volvió en antagonistas a los
dos hombres más importantes del buen éxito de la Ford. Aunque había perdido su confianza
en Breech, lo había dejado oficialmente a cargo porque esto aumentaba su propia
maniobrabilidad. Y jefe como oficial de Crusoe, Breech podía ser útil si Henry deseaba
mantener a aquel bajo vigilancia. 1

Esto llegó a ser un patrón en el liderazgo de Henry Ford II. Cada vez que un ejecutivo
obtenía poder e influencia, Henry suprimía la autoridad del mismo cambiándolo a una
posición de menos influencia, apoyando a los subordinados del ejecutivo, o humillándolo
públicamente. Esto siguió así durante todo el tiempo que Henry II estuvo en la Ford. Como
uno de los presidentes de la Ford, Lee Iacocca comentó después de haber dejado la
compañía: “Henry Ford, como pude verlo de primera mano, tenía el mal hábito de desasirse
de los líderes fuertes”.

SI NO PUEDE DIRIGIRLOS…

Iacocca dijo que Henry Ford II le describió una vez su filosofía del liderazgo, años antes de
que Iacocca mismo se convirtiera en el blanco de sus ataques. Ford decía: “No permitas que
un hombre que trabaja para ti se sienta muy a gusto. No dejes que se acomode ni que
establezca sus costumbres. Siempre haz lo opuesto a lo que él espera. Mantén a tu gente
ansiosa y fuera de equilibrio”. 2
Ninguno de los Henry Ford obedeció la Ley del Otorgamiento de Poderes. En vez de
encontrar líderes, formarlos, darles recursos, autoridad, y responsabilidad, y luego soltarlos
para que cumplieran su trabajo, de manera alternada motivaban y minaban a su mejor gente
debido a su propia inseguridad. Pero si usted quiere tener buen éxito como líder, es

necesario que sepa otorgar poderes. Teodoro Roosevelt reconocía que “el mejor ejecutivo
es aquel que tiene suficiente intuición para seleccionar buenos hombres que lleven a cabo lo
que él desea que se haga, y que sabe refrenarse y evitar entrometerse mientras estos
cumplen su deber”.

BARRERAS AL OTORGAMIENTO DE
PODERES

Los analistas del liderazgo Lynne McFarland, Larry Senn, y John Childress afirman que “el
modelo de liderazgo que otorga poderes abandona su ‘posición de poder’ y da a todas las
personas funciones de líder a fin de que puedan emplear su capacidad al máximo”. 3 Sólo las
personas que han sido investidas de poder pueden explotar su potencial. Cuando un líder no
puede, o simplemente no quiere otorgar poderes a otros, levanta en la organización barreras
que nadie puede atravesar. Si las barreras permanecen por mucho tiempo, la gente se rinde
o se van a otra organización donde puedan explotar al máximo su potencial.
¿Por qué algunos líderes violan la Ley del Otorgamiento de poderes? Considere las
siguientes razones comunes:

DESEO DE SEGURIDAD EN EL TRABAJO
El enemigo número uno del otorgamiento de poderes es el deseo de seguridad en el trabajo.
Un líder débil piensa que si ayuda a sus subordinados, más adelante se podrá prescindir de
él. Pero la verdad es que la única forma de hacerse indispensable es llegar al punto en que
se pueda prescindir de uno. En otras palabras, si de manera continua usted puede otorgar
poderes a otros y ayudarlos a desarrollar esos poderes a fin de que sean capaz de hacer el
trabajo que corresponde a usted, llegará a ser tan valioso para la organización que lo
considerarán indispensable. Esta es la paradoja de la Ley del Otorgamiento de Poderes.

RESISTENCIA AL CAMBIO
El autor John Steinbeck, ganador del Premio Nobel, afirmó: “La naturaleza del hombre
cuando va madurando es protestar contra el cambio, particularmente el cambio hacia algo
mejor”. Por su naturaleza misma, el otorgamiento de poderes produce cambios constantes
porque estimula a las personas a crecer y a hacer innovaciones. El cambio es el precio del
progreso.

FALTA DE AUTOESTIMA
Muchas personas obtienen su valor personal y su estima de su trabajo o de su posición.
Intente cambiar uno de los dos y estará poniendo en peligro la autoestima de esos
individuos. Por otra parte, el autor Buck Rogers dice: “Para los que tienen confianza en sí
mismos, el cambio es un estímulo porque creen que una persona puede hacer la diferencia e
influir sobre lo que sucede alrededor de ellas. Estos son los hacedores y motivadores”.
También son los que otorgan poderes.

DIRIGIENDO POR LEVANTAR A OTROS

Unicamente los líderes seguros pueden entregarse a sí mismos. Mark Twain comentó una
vez que cosas grandes suceden cuando a uno no le importa quién se lleva el mérito. Pero
usted puede dar un paso más adelante. Creo que las cosas más grandes sólo suceden cuando
usted da el mentó a otros. Esa es la Ley del Otorgamiento de Poderes en acción. El
almirante James B. Stockdale, candidato a la presidencia una sola vez, declaró: “El
liderazgo debe estar basado en la buena voluntad… Es un compromiso obvio e
incondicional de ayudar a los seguidores… Necesitamos que nuestros líderes sean hombres
de un corazón tan amable que, en efecto, no tomen en cuenta la necesidad de su trabajo.
Pero líderes como esos nunca están sin trabajo, y nunca les faltan seguidores. Aunque suene
a extraño, los grandes líderes ganan autoridad cuando se desprenden de la misma”.
Uno de los líderes más grandes de este país era verdaderamente dotado en lo que se
refiere a otorgar a otros su poder y autoridad. Su nombre era Abraham Lincoln. Lo
profundo de la seguridad de Lincoln como líder puede apreciarse en la selección de su
gabinete. La mayoría de los presidentes eligen aliados de la misma mentalidad. Pero eso no
fue lo que hizo Lincoln. En un tiempo de desorden en el país, un tiempo en el que las voces
dispares eran muchas, Lincoln reunió un grupo de líderes que unificaran su partido y
causaran fuerza por medio de la diversidad y el reto mutuo. Un biógrafo de Lincoln dijo lo
siguiente del método del presidente:
Ya había habido presidentes que habían seleccionado algún rival político para ocupar
un puesto en el gabinete; pero el acto de rodearse deliberadamente de todos sus
decepcionados antagonistas parecía que iba a terminar en desastre. Este fue el sello de sus
intenciones sinceras. Lincoln quería el consejo de hombres tan fuertes como él o más
fuertes que él. El hecho de que no tuviera temor a ser derribado o desautorizado por esos
hombres revelaba una ingenuidad exagerada o una total confianza en sus poderes de
liderazgo. 4

Lincoln vivía la Ley del Otorgamiento de Poderes. Su seguridad le permitía otorgar su
poder.

ENCONTRANDO LÍDERES FUERTES
PARA OTORGARLES PODERES

La capacidad de Lincoln de otorgar poderes jugó un papel importante en su relación con
sus generales durante la Guerra Civil. Al principio tuvo problemas para encontrar personas
merecedoras de su confianza. Cuando los estados del sur se secesionaron, los mejores
generales se fueron al sur a servir a los Estados Confederados. Pero Lincoln nunca perdió
las esperanzas, ni tampoco olvidó dar poder y libertad a sus líderes, aunque esa estrategia
había fallado con sus generales anteriores.
Por ejemplo, en junio de 1863, Lincoln dio el mando del ejército del Potomac al general
George G. Meade. Lincoln esperaba que este hiciera un mejor trabajo que los generales que
lo precedieron, Ambrose E. Burnside y Joseph Hooker. Después de unas horas de haberlo
nombrado, Lincoln le envió un mensajero. El mensaje del presidente, en parte, decía:
Considerando las circunstancias, nadie nunca ha recibido un mandato más importante;
y no me cabe duda de que justificará completamente la confianza que el gobierno ha puesto
en usted. No será estorbado por instrucciones de último minuto de estas oficinas centrales.

Su ejército tiene la libertad de actuar según usted considere conveniente, conforme surjan
las circunstancias… Todas las fuerzas dentro de la esfera de sus operaciones estarán sujetas
a sus órdenes. 5

Sucedió que el primer reto significativo que enfrentó Meade fue cuando dirigió a su
ejército a una pequeña ciudad en Pennsylvania llamada Gettysburg. Esta fue una prueba
que pasó con autoridad. Sin embargo, al final no fue Meade el general que hizo total uso
del poder que Lincoln ofreció. Fue Ulysses S. Grant quien cambió totalmente la guerra.
Pero Meade detuvo el ejército de Lee cuando fue necesario, y evitó que el general
confederado avanzara a Washington.
La aplicación de Lincoln de la Ley del Otorgamiento de Poderes fue tan consecuente
como el hábito de Henry Ford de quebrantarla. Aun las veces que sus generales hicieron
algo mal, Lincoln se hizo responsable. Donald T. Phillips, experto en Lincoln, dijo: “A lo
largo de toda la guerra, Lincoln siguió aceptando públicamente la responsabilidad por las
batallas perdidas y las oportunidades desaprovechadas”. 6 Lincoln pudo pararse firme
durante la guerra y continuamente otorgar poderes a otros porque su seguridad era sólida
como una roca.

EL PODER DEL OTORGAMIENTO DE
PODERES

La clave para otorgar poder a otras personas es una gran confianza en la gente. Me siento
afortunado porque para mí siempre ha sido fácil creer en los demás. Tiempo atrás recibí una
nota de la persona, fuera de mi familia, a la que más he otorgado poderes. Su nombre es
Dan Reiland. Era mi pastor ejecutivo cuando yo estaba en Skyline, y hoy es el
vicepresidente de desarrollo del liderazgo en INJOY. Dan escribió lo siguiente:
John:
Se ha hecho realidad lo máximo que puedo alcanzar como mentor. Se me ha pedido que
enseñe acerca del tema del otorgamiento de poderes. Puedo hacerlo solamente porque usted
me otorgó poderes a mí primero. Recuerdo ese día como si fuera ayer, cuando usted corrió
el riesgo de escogerme como su pastor ejecutivo. Usted me confió una responsabilidad
importante, el liderazgo diario del personal y los ministerios de su iglesia. Usted me dio
autoridad… Creyó en mí—tal vez más de lo que yo creía en mí mismo. Demostró su fe y
confianza en mí en tal forma que yo podía aprovecharlas, pero al final yo mismo las
adquirí…
Estoy muy agradecido por su impacto transformador sobre mi vida. El decir gracias
apenas lo expresa vagamente. “Lo amo y lo aprecio” es mejor. Tal vez la mejor manera de
mostrarle mi gratitud es pasar el don que usted me dio a otros líderes que encuentre en mi
camino.
Dan

Doy gracias a Dan por todo lo que ha hecho por mí, y creo que él me ha dado mucho
más de lo que yo he dado a él. Y sinceramente disfruté el tiempo que dediqué a ayudarlo a
crecer. La verdad es que el otorgamiento de poderes es poderoso —no sólo para la persona
que está en desarrollo, sino también para el mentor. Engrandecer a otros lo engrandece a
usted. Dan me ha hecho mejor de lo que era, no sólo porque me ayudó a alcanzar mucho
más de lo que hubiera podido alcanzar yo solo, sino también porque el proceso completo

me convirtió en un mejor líder. Este es el impacto de la Ley del Otorgamiento de Poderes.

13
LA LEY DE LA REPRODUCCIÓN
Se necesita un líder para levantar otro líder

DURANTE MIS CONFERENCIAS acerca del liderazgo he estado haciendo entre los
concurrentes encuestas informales para descubrir lo que impulsó a estas personas a
convertirse en líderes. Los resultados del estudio son los siguientes:

Como se convirtieron en líderes
Don natural
10%
Resultado de una crisis
5%
Influencia de otro líder
85%

Si alguna vez ha meditado en los orígenes del liderazgo, es probable que estas cifras no
lo sorprendan. Es cierto que algunas cuantas personas entran al liderazgo porque su
organización atraviesa una crisis, y se sienten compelidos a hacer algo al respecto. Otro
grupo pequeño está compuesto de individuos con un don natural y un instinto tan grandes,
que son capaz de entrar al liderazgo por sí mismos. Pero más de 4 de cada 5 líderes han
emergido por el impacto que líderes establecidos causaron sobre ellos como sus mentores.
Esto sucede debido a la Ley de la Reproducción: Se necesita un líder para levantar otro
líder.

MUCHOS SIGUEN SUS PISADAS

De la gente que encueste, aproximadamente un tercio pertenece al mundo de los negocios y

dos tercios son parte del liderazgo de iglesias. Pero las respuestas ser n similares en casi
cualquier campo. Por ejemplo, podemos ver la Ley de la Reproducción en acción en el
fútbol americano profesional. Permítame preguntarle lo siguiente: ¿Sabía que el desarrollo
y la instrucción de la mitad de los directores de los equipos de la NFL [National Football
League- Liga Nacional de Fútbol Americano] (en 1998) comenzó con dos antiguos líderes
sobresalientes del fútbol americano — Bill Walsh y Tom Landry? Diez directores actuales
de la NFL pasaron un año o más trabajando para el tres veces campeón del Super Bowl,
Bill Walsh, o para uno de los ayudantes más importantes que él entrenó. Cinco directores
de la NFL han tenido una relación directa o indirecta de “pupilo y mentor” con el dos veces
ganador del Super Bowl, Tom Landry, o uno de los hombres que él entrenó.
Casi todos los directores exitosos de la NFL han trabajado algún tiempo con otro líder
fuerte que les enseñó y les sirvió de ejemplo. Además de los que tuvieron alguna conexión
con Walsh o Landry, hay otros ejemplos de la NFL: Dave Wannstedt trabajó para el 2
veces campeón del Super Bowl Jimmy Johnson, y los directores Bill Cowher y Tony
Dungy pasaron un tiempo considerable trabajando con Marty Schottenheimer de los Chiefs
de Kansas City. Se necesita un líder para levantar otro líder.

ALGUNOS LO HACEN, OTROS NO

En el capítulo de la Ley del Respeto expliqué que por naturaleza los individuos siguen a
líderes que son más fuertes que ellos. De la misma manera, sólo líderes pueden formar
otros líderes. Los individuos no pueden dar a otros lo que ellos mismos no poseen. Los
seguidores no pueden formar líderes. Sin embargo, el simple hecho de que una persona sea
líder, no necesariamente significa que formará otros líderes. Por cada Bill Walsh, George
Seifert, o Tom Landry, hay un Vince Lombardi —gran entrenador y líder por derecho
propio, pero no forma otros grandes directores que sigan sus pisadas.
¿Por qué no todos los líderes forman otros líderes? Por muchas razones. A veces
simplemente no reconocen el gran de la formación de líderes. (Hablaré más de ese valor en
la Ley del Crecimiento Explosivo.) Otros prestan tanta atención a sus seguidores y les dan
tanto, que no les queda nada para su personal clave. Sospecho que ese fue el caso de Vince
Lombardi. Para otros líderes el verdadero problema puede ser la inseguridad. Recuerde lo
que enseña la Ley del Otorgamiento de Poderes: Sólo los líderes seguros otorgan poder a
otros.
¿Jugó alguna vez “sigan al líder” cuando era niño? Yo lo hice. Aun en aquel entonces
yo quería ser el líder. ¿Recuerda lo que había que hacer para permanecer al frente del
juego? Había que tratar que los seguidores cometieran errores. Esto los mandaba al final de
la fila. El problema de estos viejos juegos es que para ganar, había que hacer que los otros
niños perdieran. Esta es la forma opuesta de levantar líderes.
Una vez dicté una conferencia acerca del liderazgo en Jakarta, Indonesia, en la que
enseñé la Ley de la Reproducción y hablé del juego “sigan al líder”. Pedí a un voluntario
que se acercara a mí para poder mostrar al público lo que sucede cuando un líder trata de
mantener hundidos a los demás en vez de levantarlos. Un voluntario se paró frente a mí

mientras yo ponía mis manos en sus hombros. Entonces lo empecé a empujar hacia abajo.
Mientras más lo deseaba hundir, más tenía yo que doblarme para lograrlo. Mientras más
bajo quería hundirlo, más bajo tenía que hundirme yo. Así mismo sucede en el liderazgo:
para mantener a otros en el piso, usted tiene que caer con ellos.

LEVANTANDO DESTRUCTORES DE
GIGANTES

Una de mis historias favoritas que ilustra la Ley de la Reproducción es acerca de David, del
antiguo Israel. Casi todo el mundo ha escuchado la historia de David y Goliat. Cuando los
ejércitos de los filisteos enfrentaron al rey Saúl y al pueblo de Israel, Goliat, un guerrero
profesional enorme y poderoso, lanzó un reto. Dijo que pelearía con el mejor campeón de
Israel en una batalla en la que el perdedor se convertiría en siervo del ganador. ¿Quién se
atrevió a aceptar el reto? No fue Saúl, el rey poderoso, ni ninguno de sus veteranos
experimentados. David, un humilde y joven pastor, estuvo dispuesto a enfrentarlo, y con
una honda lanzó una piedra al gigante, lo derribó, y le cortó la cabeza con la propia espada
de este.
Todos nos identificamos con una historia como esa porque nos gusta vitorear al que
parece más débil. Pero mucha gente no conoce el resto de la historia. David creció, se
convirtió en un guerrero, y posteriormente llegó a ser rey. Mientras tanto formó un grupo
de grandes guerreros que fueron llamados “los valientes de David”. Por lo menos cinco de
estos hombres se convirtieron en destructores de gigantes, exactamente como su líder.
¿Había hecho eso Saúl, el rey anterior? No. Se necesitaba una persona que hubiera hecho lo
mismo. Y así como se necesita un destructor de gigantes para producir otros destructores de
gigantes, se necesita un líder para formar otros líderes.

ENSEÑAMOS LO QUE SABEMOS
—REPRODUCIMOS LO QUE SOMOS

Fui muy afortunado durante mi crecimiento porque vivía en el hogar de un líder: mi padre,
Melvin Maxwell. Todos los días de mi niñez aprendía lecciones acerca de cómo trabajar
con las personas, entender las prioridades, desarrollarme a mí mismo mediante un plan
personal de desarrollo, y pagar el precio del liderazgo. Parte de lo que aprendí procede de
su enseñanza. Pero muchas cosas más proceden del solo hecho de estar cerca de él, de
observar cómo interactuaba con los demás, y conocer su forma de pensar. Como resultado
de esto, cuando ingresé a la universidad ya yo tenía una intuición bastante buena y entendía
el liderazgo mejor que la mayoría de mis compañeros. Desde entonces no he dejado de
aprender cosas acerca del liderazgo. Y he pedido a grandes líderes que sean mis mentores
para poder seguir aprendiendo.
Si desea seguir desarrollándose como líder, usted debe hacer lo mismo. Pase tiempo con
los mejores líderes que pueda encontrar. Si apenas está empezando, pase tiempo con
personas de su mismo campo a fin de dominar los elementos básicos de su profesión.
Cuando ya tenga esa base, aprenda sobre el liderazgo con personas de distintas profesiones.
Yo he aprendido con gente de negocios, pastores, políticos, generales, jugadores de pelota,

empresarios — y muchos otros. No importa cuál sea la profesión, los principios del
liderazgo son los mismos.
No todo el mundo entiende eso inmediatamente. Por ejemplo, hace varios años, cuando
dije a mi hermano Larry que iba a comenzar a dedicar más tiempo a la enseñanza del
liderazgo en el mundo de las corporaciones, él reaccionó con un poco de escepticismo.
Larry es por naturaleza un hombre de negocios. Tenía un poco más de veinte años cuando
ya era económicamente independiente en bienes y raíces, es parte de varias juntas directivas
y es regente en una universidad. Pero no estaba seguro de si la gente de negocios se
mostraría receptiva a aprender acerca del liderazgo de alguien con trasfondo pastoral. Sin
embargo, yo sabía que liderazgo es liderazgo; los principios se aplican independientemente
de donde uno esté. Con la suficiente seguridad, cuando comencé a enseñar sobre liderazgo
a organizaciones como Sam’s Club, Wal-Mart, Mary Kay, y Baillie Lumber —y la gente
vio que los principios funcionaban— siguieron pidiéndome más instrucción. ¿Por qué
compañías tan grandes buscan el consejo de alguien que sólo dirige cuatro compañías
pequeñas? Porque entienden la Ley de la Reproducción. Saben que se necesita un líder para
levantar otros líderes —independientemente del campo.

DE EL PASO SIGUIENTE

La única forma de levantar otros líderes es por mejorar uno mismo como líder. Si ya ha
dado esos primeros pasos, permítame felicitarlo. Ya está en capacidad de levantar otros
líderes. Cuando comience, no olvide que los líderes que forman líderes…

VEN TODO EL PANORAMA
Todo mentor eficaz del liderazgo hace de la formación de líderes una de las prioridades
principales de su vida. Sabe que el potencial de la organización depende del crecimiento de
su liderazgo. Cuanto más líderes haya, tanto más oportunidad de buen éxito se tiene.

ATRAEN LÍDERES POTENCIALES
Probablemente ha escuchado la cita de Ross Perot: “Los líderes no llegan en tropel. Es
necesario encontrar uno a la vez”. Eso es cierto. Pero como también lo sugiere la Ley del
Magnetismo, si usted desarrolla sus capacidades de liderazgo primero, podrá atraer
personas con potencial de liderazgo. Cuando hace esto y gana también el respeto de ellas,
tendrá la oportunidad de ayudarlas a convertirse en mejores líderes.

CREAN EL AMBIENTE IDEAL (ATRAEN LAS AGUILAS)
Un ambiente en el que se valora y se enseña el liderazgo, llega a ser de tremendo valor para
un líder mentor. No sólo atrae las “águilas”, sino que también las ayuda a aprender a volar.
En un ambiente ideal el líder expresa una visión, ofrece incentivos, estimula la creatividad,
da lugar a los riesgos, y ofrece responsabilidad. Haga eso el tiempo suficiente con
suficientes personas, y desarrollará una cultura de liderazgo en la que las águilas van a
llegar en tropel.

EL IMPACTO SE DESBORDA

Cuando usted entiende la Ley de la Reproducción, reconoce el impacto increíble de la
misma sobre una organización. Si una compañía tiene líderes mediocres, el poco liderazgo
que tenga se volverá peor. Si una compañía tiene líderes fuertes —y estos se reproducen a
sí mismos— el liderazgo se mantiene en constante mejoramiento.
En ocasiones, surgirá una compañía en la que el liderazgo es tan fuerte y el proceso de
desarrollo es tan intencionado, que el impacto no sólo eleva la organización al nivel más
alto, sino que también se desborda hacia otras empresas. Ese es el caso de la General
Electric (GE), dirigida por el presidente de la junta directiva Jack Welch. La GE se ha
convertido en una de las compañías mejor dirigidas del mundo, y se mantiene formando un
líder tras otro. De hecho, la compañía ha perdido más líderes capaz de dirigir
organizaciones que lo que otras empresas pueden producir durante su existencia. Revise la
siguiente lista de jefes principales que alguna vez trabajaron para la GE:
• William Anders, General Dynamics
• Norman E Blake Jr., USF&G
• Larry A. Bossidy, Allied-Signal Inc.
• Michael J. Emmi, Systems and Computer Technology
• Stanley C. Gault, Rubbermaid Inc., y después, Goodyear Tire and Rubber Corp.
• Fred Garry, finado ejecutivo principal de Rohr Inc.
• Robert Goldsmith, antiguo ejecutivo principal, Rohr Inc.
• Glen Hiner, Owen Corning Fiberglass
• Clyde Keaton, Clean Harbors
• Chuck Lillis, Media One Group (antiguamente U.S. West Media Group)
• Michael Lockhart, General Signal Corp.
• Daniel McClaughlin, Equifax
• Richard Miller, Wang Laboratories
• George Schofield, Zurn Industries
• Roger Shipke, Ryland Group Inc.
• Harry C. Stonecipher, Sunstrand, y posteriormente, McDonnell Douglas Corp.
• John M. Trani, Stanley Works
• Walter Williams, Rubberma¡d
• Thomas Vandersice, presidente de GTE, luego CEO de Apollo Computer, y luego
CEO de M/A Com, que produce componentes de microondas
• Alva O. Way, American Express Co.
Así como en el mundo del fútbol americano, la capacidad de muchos líderes se origina
en una fuente común. ¿Cómo pudo la General Electric producir tantos líderes
sobresalientes? Primero, el desarrollo del liderazgo es una de las principales prioridades de
la compañía. Gasta más de $500 millones al año en adiestramiento y desarrolla líderes en su
propio instituto en Crotonville, conocido comúnmente como el “Harvard de la corporación
norteamericana”. 1 Pero lo m s importante es el hecho de que la compañía es dirigida por un
gran líder, Jack Welch.
Todo empieza en la cima porque se necesita un líder para levantar otro líder. Los
seguidores no pueden hacerlo. Tampoco los programas institucionales. Se necesita una
persona para conocer a otra, instruirla, y desarrollarla. Esa es la Ley de la Reproducción.

14
LA LEY DEL APOYO
La gente apoya al líder, luego la visión

EN EL OTOÑO DE 1997, unos cuantos miembros de mi personal y yo tuvimos la oportunidad
de viajar a la India y dictar cuatro conferencias acerca del liderazgo. La India es un país
sorprendente, lleno de contradicciones. Es un lugar hermoso con gente afectuosa y
generosa, aunque al mismo tiempo, millones y millones de sus habitantes viven en extrema
pobreza. Fue allí donde recordé la Ley del Apoyo.
Nunca olvidaré cuando nuestro avión aterrizó en Delhi. Al salir del aeropuerto, me sentí
como si hubiese sido transportado a otro planeta. Había multitudes por todas partes. Gente
en bicicleta, en autos, en camellos, y en elefantes. Había gente en las calles, algunos que
dormían en las aceras. Los animales vagaban libremente por todas partes. Todo estaba en
movimiento. Mientras íbamos en el auto por la calle principal hacia el hotel, noté algo más.
Pancartas. Dondequiera que mirábamos, veíamos pancartas que celebraban los cincuenta
años de libertad de la India, junto con enormes figuras de un hombre: Mahatma Gandhi.
Hoy, la gente da como un hecho que Gandhi fue un gran líder. Pero la historia de su
liderazgo es adem s un estudio maravilloso de la Ley del Apoyo. Mohandas K. Gandhi,
llamado Mahatma (que significa “gran alma”), fue educado en Londres. Después de
terminar su carrera en leyes, regresó a la India y luego se trasladó a Sudáfrica. Allí trabajó
veinte años como abogado y activista político. En ese tiempo se formó como líder,
peleando por los derechos de los indios y otras minorías oprimidas y discriminadas por el
gobierno segregacionista de Sudáfrica.
Cuando regresó a la India en 1914, Gandhi ya era muy conocido y muy respetado por
sus compatriotas. En los años siguientes, mientras dirigía protestas y huelgas en todo el
país, mucha gente se le unía y lo buscaba cada vez más por su liderazgo. En 1920 — apenas
unos seis años después de haber regresado a la India— fue elegido presidente de la Liga de
Gobierno Nacional de Toda la India.
Lo más extraordinario de Gandhi no fue el hecho de haberse convertido en el líder de su
gente, sino el haber podido cambiar la visión del pueblo para alcanzar libertad. Antes de
comenzar a dirigirlos, la gente usaba la violencia como un esfuerzo por alcanzar sus
objetivos. Por años, las protestas contra las fuerzas británicas habían sido comunes. Pero la
visión de Gandhi del cambio en la India se basaba en la desobediencia civil pacífica. Una
vez dijo:“La no-violencia es la fuerza más grande a disposición de la humanidad. Es más
poderosa que el arma de destrucción más poderosa diseñada por el ingenio humano”.
Gandhi desafió al pueblo a enfrentar la opresión con desobediencia y falta de
cooperación pacíficas. Aun cuando los militares británicos masacraron a más de mil
personas en Amritsar en 1919, Gandhi exhortó al pueblo a permanecer firme, sin
contraatacar. Pero como su gente ya lo consideraba su líder, adoptó su visión. Y lo

siguieron fielmente. Les pidió que no pelearan, y llegó el momento en que dejaron de
hacerlo. Cuando exhortó a todos a quemar la ropa hecha en el exterior y usar solamente
ropa de materiales hechos en casa, millones de personas comenzaron a hacerlo. Cuando
decidió que una marcha al mar para protestar contra la Ley de la Sal seria su punto de
reunión para una desobediencia civil contra los británicos, los líderes de la nación lo
siguieron doscientas millas a la ciudad de Dandi, donde fueron arrestados por
representantes del gobierno.
La lucha de este pueblo por la independencia fue lenta y dolorosa, pero el liderazgo de
Gandhi tenía la fuerza suficiente para cumplir la promesa de su visión. En 1947, India
obtuvo su gobierno nacional. Como la gente había decidido a apoyar a Gandhi, aceptaron
su visión. Y una vez que la adoptaron, pudieron llevarla a cabo. Así es como funciona la
Ley del Apoyo. El líder encuentra un sueño, y luego la gente. La gente encuentra el líder, y
luego el sueño.

NO EMPIECE LA CASA POR EL TEJADO

Cuando doy seminarios acerca del liderazgo, contesto muchas preguntas relacionadas con
la visión. Siempre alguien se me acerca durante uno de los descansos, me describe una
visión en etapa de desarrollo, y me pregunta: “¿Cree usted que la gente apoyará mi visión?”
Mi respuesta siempre es la misma: “Dígame primero, ¿su gente lo apoya a usted?”
Muchos ven el aspecto de la visión en el liderazgo totalmente al revés. Creen que si la
causa es lo suficientemente buena, los demás los apoyarán y seguirán. Pero el liderazgo no
funciona así en realidad. Al principio la gente no sigue causas dignas. Siguen a líderes
meritorios que promueven causas loables. Primero apoyan al líder, y luego a la visión del
líder. Cuando comprenda esto, sin duda cambiará su método de dirigir a las personas.
Para la persona que asiste a una de mis conferencias y pregunta si su gente lo seguirá, la
verdadera pregunta es: “¿He dado a mi gente razones para apoyarme?” Si la respuesta es sí,
ellos apoyarán con gusto su visión. Pero si no se ha ganado la credibilidad de su gente, no
importará cuan grande sea la visión que tenga.
Una vez estaba leyendo un artículo en Business Week que describía a empresarios que
se asocian con capitalistas inversionistas en la industria de los computadores. Silicon
Valley en California evidentemente está lleno de personas que trabajan por un tiempo en la
industria del computador y luego tratan de inciar sus propias compañías. Cada día, cientos
de estos individuos andan zumbando de aquí para allá tratando de encontrar inversionistas
que los ayuden a hacer factibles sus ideas y empresas. Muchos no tienen buen éxito. Pero si
un empresario lo tiene una vez, la próxima le es mucho más fácil encontrar el dinero.
Muchas veces, los inversionistas no están interesados en saber cuál es la visión del
empresario. Si la persona los impresiona, aceptan las ideas con facilidad.
Por ejemplo, la empresaria de software Judy Estrim y su socio han fundado dos
compañías. Ella refiere que la fundación de la primera le tomó seis meses e innumerables
presentaciones, a pesar de que su idea era factible y creía en ella cien por ciento. Pero el
inicio de su segunda compañía sucedió casi de la noche a la mañana. Sólo le tomó dos
llamadas telefónicas de unos cuantos minutos para obtener un respaldo de $5 millones.
Cuando se corrió la voz de que ella iba a iniciar una segunda compañía, alguna gente estaba
ansiosa por darle aun más dinero. Ella dijo: “Hay unos capitalistas inversionistas que nos
están llamando para rogamos que aceptemos su dinero”. 1 ¿Por qué cambiaron tan

drásticamente las cosas para ella? Por la Ley del Apoyo. Había convencido a la gente y
obtenido su apoyo, de modo que todos estaban listos para apoyar cualquier visión que ella
tuviera, sin haber visto nada.

USTED ES EL MENSAJE

Cada mensaje que la gente recibe es filtrado a través del mensajero que lo lleva. Si el
mensajero es digno de confianza, el mensaje tiene valor. Esa es una de las razones de que
los actores y los atletas sean contratados para promover productos. La gente compra los
zapatos deportivos “Nike” porque confían en Michael Jordán, no necesariamente por la
calidad de los mismos. Lo mismo se aplica a los actores que promueven causas. ¿Son los
actores contratados expertos de la noche a la mañana en la causa que promueven? Por lo
general no. Pero eso no tiene importancia. La gente quiere escuchar a Charlton Heston
cuando habla a nombre de la NRA [National Rifle Association of America-Asociación
Nacional del Rifle], no porque creen que él es un experto en el campo de la cacería o de las
armas, sino porque creen en él como persona y por su credibilidad como actor. Cuando los
individuos deciden apoyar a alguien, darán oportunidad a su visión. La gente quiere andar
con individuos con quienes se lleva bien.

NO ES UNA PROPOSICIÓN ELECTIVA

No se puede separar al líder de la causa que promueve. Es imposible, por mucho esfuerzo
que se haga. No es una proposición electiva. Los dos van juntos siempre. Observe el
siguiente gráfico. Muestra cómo reacciona la gente ante un líder y su visión en diferentes
circunstancias:

CUANDO A LOS SEGUIDORES NO LES GUSTA EL LÍDER O LA
VISIÓN, BUSCAN OTRO LÍDER
Es fácil entender la reacción de las personas cuando no les gusta el líder o la visión. No
siguen al líder. Pero hacen algo más: Comienzan a buscar otro líder. Es una situación
imposible.

CUANDO A LOS SEGUIDORES NO LES GUSTA EL LÍDER PERO LES
GUSTA LA VISIÓN, BUSCAN TAMBIÉN OTRO LÍDER
Lo siguiente puede causarle sorpresa. La gente puede pensar que una causa es buena, pero
si no les gusta el líder, saldrán a buscar otro. Esa es una de las razones de que, en el deporte
profesional, los directores cambien de equipo con tanta frecuencia. La visión de cualquier
equipo siempre es la misma: todos quieren ganar el campeonato. Pero no siempre los
jugadores creen en su líder. ¿Y qué sucede cuando no creen en su líder? Los dueños del
equipo no despiden a todos los jugadores. Despiden al líder y buscan a alguien que los

jugadores apoyen.

CUANDO A LOS SEGUIDORES LES GUSTA EL LÍDER PERO NO LA
VISIÓN, CAMBIAN LA VISIÓN
Aunque a los seguidores no les guste la visión de un líder, si ya lo están apoyando,
continuar n siguiéndolo. A menudo se ve este tipo de respuesta en la política. Por ejemplo,
en el pasado, la National Organization of Women (NOW) [Organización Nacional de
Mujeres] se ha pronunciado ásperamente contra el acosamiento sexual. Pero cuando Paula
Jones acusó al presidente Clinton de haberla acosado sexualmente, NOW siguió
apoyándolo. ¿Por qué? No fue porque sus miembros de repente comenzaron a pensar que el
acosamiento sexual es aceptable. Decidieron hacer un alto a sus planes para seguir
apoyando al líder que ya habían decidido apoyar.
Cuando los seguidores no están de acuerdo con la visión de su líder, reaccionan en
muchas formas. A veces procuran convencer a su líder de que cambie su visión. A veces
dejan a un lado su punto de vista y adoptan el de aquel. Otras veces encuentran un término
medio. Pero mientras apoyen al líder no lo rechazarán ciento por ciento. Continuarán
siguiéndolo.

CUANDO A LOS SEGUIDORES LES GUSTAN EL LÍDER Y LA VISIÓN,
SEGUIRÁN A AMBOS
Los individuos seguirán a su líder sin importarles cuan malas se vuelvan las condiciones o
cuántas desventajas haya. Por eso el pueblo indio en días de Gandhi se negó a contraatacar
mientras los soldados lo aplastaban. Eso fue lo que inspiró al programa espacial de los
Estados Unidos a cumplir la visión de John F. Kennedy y enviar un hombre a la luna. Esa
fue la razón de que la gente siguió teniendo esperanza y manteniendo vivo el sueño de
Martin Luther King Jr., aun después del asesinato de este. Es eso lo que sigue inspirando a
los seguidores a continuar en la carrera, aunque se sientan que ya no les queda energía y
que han dado todo lo que tenían.
El tener una gran visión y una causa noble no será suficiente para que la gente siga a un
líder. Primero debe mejorar como líder; hacer que la gente lo apoye a él. Ese es el precio
que debe pagar si quiere que su visión tenga la oportunidad de convertirse en realidad.

ESPERAR UN TIEMPO PARA QUE LA
GENTE LO APOYE

Si en el pasado usted intentó que la gente actuara en base a su visión pero no pudo
obtenerlo, probablemente colisionó de frente con la Ley del Apoyo, quizá sin saberlo. La
primera vez que reconocí la importancia de la Ley del Apoyo fue en 1972 cuando acepté mi
segunda posición de liderazgo. En el capítulo de la Ley de la Navegación mencioné que
después de haber estado en la iglesia varios años, llevé a la feligresía a través de un
programa de construcción multimillonario para que tuviésemos un nuevo auditorio. Sin
embargo, cuando yo llegué a esa iglesia, no era esa la dirección que ellos querían tomar.
La semana anterior a mi llegada, más de sesenta y cinco por ciento de los miembros
había votado a favor de la construcción de un nuevo centro de actividades. Ahora bien, yo

había investigado algunas cosas de la iglesia y sabía bien que el crecimiento futuro y el
buen éxito de la misma no dependía de un nuevo centro de actividades, sino de un nuevo
auditorio. Mi visión de los años por delante era totalmente clara para mí. Pero no podía
llegar y decir:“Olvídense de la decisión que acaban de tomar y de la angustia que pasaron
mientras la tomaban. Mejor es que me sigan”. Necesitaba esperar un tiempo para ganar la
credibilidad de la gente.
Hice arreglos para que un comité hiciera un estudio completo de todos los asuntos
envueltos en el proyecto del centro de actividades. Dije a los miembros del comité: “Si
vamos a invertir este tiempo y dinero, debemos estar seguros de lo que estamos haciendo.
Necesito toda la información posible en cada asunto relacionado con el proyecto”. Esto les
pareció bien a todos, y el comité comenzó a trabajar. Durante todo el año siguiente, el
comité se reunía conmigo cada mes y me daba un reporte de toda la información recabada.
Todas las veces que nos reuníamos, yo elogiaba el trabajo que los miembros habían
realizado y les hacía varias preguntas que los obligaban a investigar más.
Mientras tanto, yo hacía un gran esfuerzo por ganarme la credibilidad de la
congregación. Concebí relaciones con los líderes de la iglesia. Respondí las preguntas de
todos a fin de que pudieran entenderme y conocer mi pensamiento como líder. Compartí
mis ideas, esperanzas, y sueños relacionados con la obra que estábamos llevando a cabo.
Comencé a fomentar crecimiento en la organización. Por encima de todo, aquello fue lo que
dio a la gente confianza en mí y en mi capacidad.
Después de unos seis meses, la gente comenzó a ver que la iglesia estaba cambiando y
tomando un nuevo rumbo. En un año, los miembros del comité de construcción decidieron
que el centro de actividades no era lo más beneficioso para la iglesia, y recomendaron que
no lo construyéramos. Pasado otro año, se había llegado a un concenso: La clave del futuro
era la construcción de un nuevo auditorio. Y cuando llegó el tiempo, noventa y ocho por
ciento de la gente votó sí al nuevo plan. Entonces comenzamos.
Al llegar a aquella iglesia, yo pude haber tratado de imponer mi visión y mi plan a la
gente. Estaba seguro de lo que había que hacer en 1972, y aun dos años después cuando se
implemento el nuevo plan. Pero si hubiese actuado así, no hubiera tenido buen éxito en
ayudar a esas personas a alcanzar lo que realmente necesitaban. Y en el proceso habría
perjudicado mi capacidad para dirigirlas.
Como líder, uno no gana puntos por fracasar en una causa noble. No se recibe mérito
por “tener razón”. El buen éxito se mide por la capacidad de usted de llevar a la gente a la
meta que debe alcanzar. Pero no podrá realizarlo si primero no apoyan su liderazgo. Esa es
la realidad de la Ley del Apoyo.

15
LA LEY DE LA VICTORIA

Los líderes encuentran la forma de que el
equipo gane

ALGUNA VEZ HA PENSADO en aquello que diferencia a los líderes que alcanzan la victoria de
los que sufren la derrota? ¿Qué se necesita para ser un ganador? Es difícil distinguir la
cualidad que diferencia a un ganador de un perdedor. Cada situación de liderazgo es
distinta. Cada crisis tiene sus propios retos. Sin embargo, creo que los líderes victoriosos
tienen en común la incapacidad de aceptar la derrota. Para ellos es totalmente inaceptable
otra cosa que no sea ganar; por eso averiguan lo que debe hacerse para alcanzar la victoria,
y van tras ella con todo lo que esté a su alcance.
Soy aficionado a la Guerra Civil, y estaba leyendo un viejo libro que me recordó la
importancia de la Ley de la Victoria. Hablaba de las diferencias entre los presidentes de la
Unión y de los Estados Confederados: Abraham Lincoln y Jefferson Davis. He hablado
bastante de Abraham Lincoln en Las 21 leyes irrefutables del liderazgo porque este
presidente fue un líder sumamente extraordinario. Nunca olvidó que la victoria de la nación
era su mayor prioridad, por encima de su orgullo, reputación, y bienestar personal. Se rodeó
de los mejores líderes que pudo encontrar, otorgó poderes a sus generales, y nunca tuvo
miedo de dar el mérito a otros por las victorias que la Unión alcanzó. Por ejemplo, después
de la victoria del general Grant en Vicksburg, Lincoln le envió una nota en la que decía:
“Nunca creí otra cosa, excepto la esperanza general de que usted sabía qué hacer mejor que
yo… Ahora deseo reconocer personalmente que usted tenía razón y que yo estaba
equivocado”.
Por otra parte, parece que para Jefferson Davis, la victoria nunca fue una prioridad.
Cuando tenía que haber estado pensando como un revolucionario, estaba trabajando como
un burócrata. Cuando debió haber estado delegando autoridad y la toma de decisiones a sus
generales —los mejores del país— pasó todo el tiempo dominándolos. Lo peor de todo era
que le preocupaba más tener la razón que ganar la guerra. El historiador David M. Porter
dice lo siguiente de Davis: “Gastaba gran parte de sus energías en argumentos conflictivos,
y aun litigiosos, para probar que tenía razón. Todo parece indicar que pensaba que el tener
la razón era suficiente; que era más importante vindicar su propia rectitud que obtener
resultados”. 1 Davis violaba la Ley de la Victoria, y como consecuencia, su gente sufrió una
derrota devastadora.

ESTOS LÍDERES PERSEGUIAN LA
VICTORIA

Las crisis parecen sacar a flote lo mejor —y lo peor— de los líderes. Durante la Segunda
Guerra Mundial, dos líderes sobresalientes que aplicaban la Ley de la Victoria emergieron
en los países aliados: El primer ministro británico Winston Churchill y el presidente de los
Estados Unidos Franklin Roosevelt. Ellos evitaron que Adolfo Hitler destruyera a Europa y
volviera a levantarla según su propia visión.
En su lado del océano Atlántico, Winston Churchill inspiró al pueblo británico a ofrecer

resistencia a Hitler. Mucho antes de convertirse en el primer ministro en 1940, Churchill se
pronunció contra los nazis. En 1932 parecía el crítico solitario cuando advirtió: “No se
engañen… no crean que todo lo que Alemania está pidiendo es un estado de igualdad…
Los alemanes están buscando armas, y cuando las tengan, créanme que pedirán el retomo
de los territorios y las colonias que han perdido”.
Churchill siguió pronunciándose contra los nazis. Y cuando Hitler anexó a Austria en
1938, Churchill dijo a los miembros de la Cámara de los Comunes:
Por cinco años he hablado a la Cámara acerca de estos asuntos— con muy poco buen
éxito. He visto que esta isla ha ido descendiendo incontinentemente e irreflexivamente la
escalera que lleva a un pozo muy oscuro… Ahora es tiempo de despertar a la nación. Tal
vez esta sea la última vez que podremos despertarla y tener la oportunidad de evitar la
guerra, o la oportunidad de alcanzar la victoria si fracasa nuestro esfuerzo por evitar la
guerra.

Infortunadamente, el primer ministro Neville Chamberlain y los otros líderes de Gran
Bretaña no opusieron resistencia a Hitler. Y casi toda Europa cayó bajo el poder de los
nazis.
A mediados del decenio de los cuarenta, la mayor parte de Europa estaba bajo el
dominio de Alemania. Pero entonces sucedió algo que pudo haber cambiado la historia del
mundo libre. Winston Churchill asumió el liderazgo de Inglaterra. Se negó a doblegarse
ante las amenazas de los nazis. Por más de un año. Gran Bretaña fue la única que se atrevió
a hacer frente a la amenaza de la invasión alemana. Cuando Hitler indicó que quería hacer
un pacto con Inglaterra, Churchill lo desafió. Cuando Alemania comenzó a bombardear a
Inglaterra, los británicos permanecieron firmes. Mientras tanto, Churchill buscaba la
manera de obtener la victoria.

CHURCHILL NO IBA A ACEPTAR NADA
MENOS

Cada cierto tiempo, Churchill reunía al pueblo británico. Comenzó con su primer discurso
después de convertirse en primer ministro:
Tenemos ante nosotros una situación muy difícil, de lo más penosa. Ante nosotros hay
muchos, muchos meses de lucha y sufrimiento. ¿Quieren saber cuál es nuestra política? Yo
les diré: Es hacer guerra por mar, tierra y aire, con toda nuestra fuerza y con todo el poder
que Dios pueda darnos: Hacer guerra contra un tirano monstruoso, nunca eclipsado en la
oscuridad, catálogo lamentable del crimen humano. Esa es nuestra política. ¿Quieren saber
cual es nuestra meta? Respondo con una sola palabra: La victoria —victoria a toda costa,
victoria a pesar de todo el terror, victoria, aunque el camino sea largo y duro; porque sin
victoria no hay supervivencia. 2

Mientras tanto, Churchill hizo todo lo que estuvo a su alcance para prevalecer.
Desplegó tropas contra las fuerzas de Mussolini en el Mediterráneo. Aunque aborrecía el
comunismo, se alió con Stalin y los soviéticos y les envió ayuda, aun cuando las
provisiones de Gran Bretaña eran amenazadas y su supervivencia pendía de un hilo.
Entonces entabló relaciones personales con Franklin Roosevelt. Aunque el presidente de los
Estados Unidos se negaba a entrar en la guerra, Churchill siguió su relación con él con la

esperanza de transformar la misma, de una amistad y respeto mutuo, a una alianza de
guerra con pleno derecho. Con el tiempo sus esfuerzos dieron resultado. Un día los
japoneses bombardearon Pearl Harbor, lo cual empujó a los Estados Unidos a la guerra, y
Churchill se dijo a sí mismo: “De modo que hemos ganado después de todo”.

OTRO LÍDER DEDICADO A LA
VICTORIA

Antes de diciembre de 1941, Franklin Roosevelt había estado aplicando la Ley de la
Victoria durante décadas. De hecho, este fue el sello de toda su vida. Había encontrado la
forma de alcanzar la victoria política mientras le ganaba a la poliomielitis. Cuando fue
elegido presidente y se hizo responsable de sacar al pueblo norteamericano de la Gran
Depresión, esta era otra situación imposible que aprendió a atacar. Y luchó. Durante los
años treinta, el país se recuperaba lentamente.
Cuando los nazis estaban batallando en Europa, el peligro era grande. El historiador
Arthur Schlesinger Jr., ganador del Premio Pulitzer, comentó: “Durante la Segunda Guerra
Mundial, la democracia estaba combatiendo por su vida. En 1941, sólo quedaba más o
menos una docena de estados democráticos en la tierra. Pero un gran liderazgo surgió a
tiempo para recobrar la causa democrática”. El equipo de Roosevelt y Churchill proveyó
del liderazgo necesario, como un puñetazo directo. Así como el primer ministro había
convocado a Inglaterra, el presidente reunió al pueblo norteamericano y lo unió en una
causa común como hasta entonces nadie lo había hecho, ni lo ha hecho hasta ahora.
Para esos dos líderes, la victoria era la única opción. Si hubieran aceptado otra cosa, el
mundo sería hoy un lugar muy diferente. Schlesinger dice: “Observe nuestro mundo de
hoy. Es manifiesto que no es el mundo de Adolfo Hitler. Su Reich de mil años tuvo una
duración breve y sangrienta de doce años. Es manifiesto que tampoco es el mundo de
Joseph Stalin. Ese mundo espantoso se autodestruyó ante nuestros ojos. Tampoco es el
mundo de Winston Churchill… El mundo en que vivimos es el mundo de Franklin
Roosevelt”. 3 Sin Churchill e Inglaterra, toda Europa hubiera caído. Sin Roosevelt y los
Estados Unidos, tal vez nunca se habría recuperado la libertad. Pero ni siquiera Adolfo
Hitler y su ejército del Tercer Reich pudieron permanecer contra dos líderes dedicados a la
Ley de la Victoria.

LOS GRANDES LÍDERES
ENCUENTRAN LA FORMA DE GANAR

En momentos de presión, los grandes líderes dan lo mejor de sí. Lo que hay dentro de ellos
sale a flote y funciona a favor o en contra de ellos. Hace unos años, Nelson Mandela fue
elegido presidente de Sudáfrica. Fue una victoria grandiosa para el pueblo de ese país, pero
esta tomó largo tiempo. El camino a esa victoria fue empedrado con veintiséis años de la
propia vida de Mandela, quien fue puesto en prisión. Mientras tanto, hacía todo lo necesario
para dar un paso más hacia la victoria. Se unió al Congreso Nacional Africano, el cual fue
declarado una organización ilegal. Organizó protestas pacíficas. En secreto viajó al exterior
para tratar de obtener apoyo. Cuando fue necesario, fue a juicio, y aceptó con dignidad y

valentía la sentencia de prisión. Cuando llegó el momento apropiado, negoció cambios en
el gobierno con F. W. de Klerk. Mandela se ha esforzado por alcanzar una victoria duradera
que cause sanidad al país. Se describe a sí mismo como “un hombre ordinario que se ha
convertido en líder debido a circunstancias extraordinarias”. 4 Yo digo que es un líder que
llegó a ser extraordinario por la fuerza de su carácter y su dedicación a la Ley de la
Victoria.

PUEDE VERLO TODOS LOS DIAS

Fácilmente se puede ver la Ley de la Victoria en acción en las competencias deportivas. En
otras áreas de la vida, los líderes hacen tras bastidores la mayor parte de su trabajo, y usted
nunca llega a verlo. Pero en un juego de pelota se puede ver al líder mientras trabaja para
alcanzar la victoria, Cuando suena el timbre final o se registra el último out, usted sabe bien
quién ganó y por qué. Los juegos tienen resultados inmediatos que pueden medirse.
Cuando quiero ver la Ley de la Victoria en acción, voy a un juego a observar a alguien
como Michael Jordan. Este es un atleta extraordinario, pero también es un líder
excepcional. Vive y respira cada día la Ley de la Victoria. Cuando el juego está en peligro,
Jordan encuentra la forma de que su equipo gane. Su biógrafo, Mitchell Krugel, dice que la
tenacidad y la pasión de Jordan por la victoria son evidentes en todos los aspectos de su
vida. La aplica aun en las prácticas de los Bulls. Krugel explica:
En las prácticas de los Bulls, los iniciadores eran conocidos como el equipo blanco. Los
otros cinco usaban uniforme rojo. Desde el primer día, Loughery [antiguo director de los
Bulls] ponía a Jordan a jugar con el equipo blanco. Con Jordan y [su compañero de equipo]
Woolridge, el equipo blanco fácilmente iba a la cabeza con puntuaciones de 8–1 ó 7–4 en
juegos de 11 puntos. El perdedor de estos juegos tenía que correr “sprints” extra después de
la práctica. Más o menos en ese momento de la práctica, Loughery cambiaba a Jordan al
equipo rojo. Y con más frecuencia que perdiendo el equipo rojo terminaba ganando”. 5

Al principio de su desempeño como jugador profesional, Jordan dependía mucho de su
talento y esfuerzo personales para ganar los juegos. Pero comforme maduraba, fue
prestando más atención a ser un líder y ayudar a todo el equipo a jugar mejor. Jordan piensa
que mucha gente ha pasado esto por alto. Una vez dijo: “Eso es lo que todo el mundo mira
cuando yo no participo en uno de los juegos. ¿Podrán ganar sin mí?… ¿Por qué nadie
pregunta por qué, o qué contribución hago yo que hace la diferencia? Apuesto que nadie
diría que al equipo le hizo falta mi liderazgo o mi capacidad de mejorar a mis compañeros”.
Sin embargo, eso es exactamente lo que hace Jordan. Los líderes siempre encuentran una
forma de que el equipo gane.
Una vez Michael Jordan hizo un comercial para Nike en el que refería algunos de sus
fracasos: “He fallado más de nueve mil tiros en mi desempeño profesional, he perdido más
de trescientos juegos. Veintiséis veces he tomado el tiro ganador y lo he fallado”. Leí una
entrevista que se hizo a Jordan poco después de que el comercial saliera al aire por primera
vez, y el reportero le preguntaba si realmente había fallado esa cantidad de tiros. La
respuesta de Jordan fue reveladora: “No tengo idea”. La gente puede sentirse decepcionada
por ese comentario, pero este ofrece una idea más clara de la personalidad del atleta.
Michael Jordan no está meditando en sus errores pasados. Lo importante para él es lo que
puede hacer en el momento para llevar su equipo a la victoria.

NO IMPORTA QUÉ “JUEGO” ESTEN
JUGANDO

En la actualidad hay muchos grandes atletas en el juego de baloncesto. Pero no siempre el
juego individual llamativo conduce a la victoria. Mas que nada, lo que se necesita es
liderazgo. Los más grandes jugadores del pasado tenían más que talento individual, aunque
definitivamente esto estaba presente. Por ejemplo, un jugador como Bill Russell, centro de
Boston, medía su juego por la ayuda que daba a todo el equipo para que éste jugara mejor.
Y el resultado fue la cantidad extraordinaria de once títulos de la NBA [National Basketball
Association-Asociación Nacional de Baloncesto]. El guarda de los Lakers, Magic Johnson,
que fue escogido tres veces como el jugador más valioso de la NBA y ganó 5 campeonatos,
era un anotador sobresaliente, pero su contribución principal fue su capacidad de dirigir el
equipo y poner la bola en manos de sus compañeros. Larry Bird, quien hacía que las cosas
sucedieran en los Celtics de Boston en el decenio de los ochenta, es extraordinario porque
fue ejemplo de la Ley de la Victoria, no sólo como jugador, sino también posteriormente
como director de los Pacers de Indiana. Cuando estaba jugando en Boston, fue nombrado el
novato del año, fue elegido tres veces jugador más valioso, y llevó a su equipo a 3
campeonatos de la NBA. En su primer año con los Pacers, fue nombrado director del año
después de dirigir a su equipo al mejor porcentaje de juegos ganados en la historia de la
franquicia.
Los buenos líderes encuentran la forma de que sus equipos ganen. Esa es la Ley de la
Victoria. El deporte en sí no es lo importante. Michael Jordan, Magic Johnson, y Larry Bird
lo hicieron en la NBA. John Elway lo hizo en el fútbol americano, llevando a su equipo a
más victorias en el último cuarto del juego que ningún otro quarterback en la historia de la
NFL [National Football League-Liga. Nacional de Fútbol Americano]. Pelé lo hizo en el
balompié, ganando un número sin precedentes de 3 Copas Mundiales para Brasil. Los
líderes encuentran la forma de que sus equipos tengan buen éxito.

TRES COMPONENTES DE LA VICTORIA

Sea que observe un equipo deportivo, un ejército, una empresa, o una organización no
lucrativa, la victoria es posible siempre que tenga los siguientes tres componentes.

1. UNIDAD DE VISIÓN
Los equipos sólo alcanzan buen éxito cuando los jugadores tienen una visión unificada,
independientemente de cuánto talento o potencial haya. Un equipo no gana el campeonato
si los jugadores tienen planes diferentes. Esto se aplica al deporte profesional. Es cierto en
los negocios y en las iglesias.
Aprendí esta lección en la escuela secundaria cuando cursaba el penúltimo año y
formaba parte del equipo de baloncesto. Teníamos un grupo de jóvenes muy talentosos y
habíamos sido seleccionados para jugar en el campeonato estatal. Pero teníamos un
problema. Los estudiantes del último año y los del penúltimo se negaban a jugar juntos. La
situación se volvió tan difícil, que al final el director tuvo que dividimos en dos equipos
diferentes para los juegos. El equipo obtuvo pésimos resultados. ¿Por qué? No

compartíamos una misma visión.

2. DIVERSIDAD DE DESTREZAS
Casi no hay ni que decir qué el equipo necesita diversidad de destrezas. ¿Puede imaginar un
equipo de hockey únicamente de goleadores? ¿O un equipo de fútbol americano de
quarterbacks [jugadores de defensa]? No tiene sentido. En la misma forma, para tener buen
éxito, las organizaciones necesitan diversos talentos, en los que cada jugador cumple con su
parte.

3. UN LÍDER DEDICADO A LA VICTORIA Y A EXPLOTAR EL
POTENCIAL DE LOS JUGADORES
Es cierto que es importante tener jugadores con diversas destrezas. Como dice Lou Holtz,
antiguo director del equipo de fútbol norteamericano de Notre Dame: “Usted debe tener
grandes atletas para ganar, no importa quién sea el director. No se puede ganar sin buenos
atletas, pero se puede perder con ellos. Es allí donde el director hace la diferencia”. En otras
palabras, también se necesita del liderazgo para obtener la victoria. La unidad en la visión
no sucede eso es, no ocurre, no es espontánea. Los jugadores indicados con la adecuada
diversidad de talentos no llegan por cuenta propia. Se necesita que un líder haga estas
cosas, se necesita que un líder imparta la motivación, los poderes, y la dirección necesarios
para ganar.

LA LEY DE LA VICTORIA ES SU
NEGOCIO

Una de las historias de buen éxito más notables que he escuchado es la de Southwest
Airlines y Herb Kelleher, a quien mencioné en el capítulo de la Ley de la Conexión. Su
historia es un ejemplo admirable de la Ley de la Victoria en acción. Hoy Southwest se ve
como una fuente de energía con todo a su favor. Domina el mercado de las rutas en las que
vuela. La compañía se halla en una curva de crecimiento estable, y sus acciones se
desenvuelven muy bien. De hecho, es la única línea de servicio aéreo que ha obtenido
ganancias todos los años desde 1973. A los empleados les encanta trabajar allí. La rotación
de los mismos es muy baja, y se considera que la compañía tiene la fuerza laboral más
productiva en la industria. Es sumamente popular entre los clientes; consecuentemente
Southwest tiene una posición superior en lo que respecta al servicio al cliente.
Al ver la posición actual de Southwest, usted no sospecharía que su inicio no fue nada
fácil. El hecho de que la compañía exista hoy es un testamento a la Ley de la Victoria. La
aerolínea fue iniciada en 1967 por Rolling King, propietario de un servicio de transporte
aéreo en Texas; John Parker, un banquero; y Herb Kelleher, un abogado. Pero les tomó
cuatro años despegar su primer avión. Apenas la compañía obtuvo la personería jurídica,
Braniff, Trans Texas, y Continental Airlines trataron de sacarla del mercado. Por poco lo
hacen. Hubo varios litigios, y un hombre, más que ningún otro, libró esta batalla
personalmente: Herb Kelleher. Cuando el capital inicial se agotó, y parecía que habían sido
derrotados, la junta directiva quiso rendirse. Sin embargo, Kelleher dijo: “Peleemos con
ellos un asalto más. Yo seguiré representando a la compañía en el tribunal, pospondré todos

los honorarios legales y pagaré de mi propio bolsillo hasta el último centavo de los costos
legales”. Cuando el caso llegó al Tribunal Supremo de Justicia de Texas, estos hombres
ganaron y pudieron poner a volar su primer avión.
Cuando las cosas comenzaron a marchar, la Southwest contrató al experimentado líder
de aerolíneas Lamar Muse como su nuevo jefe principal. El, a su vez, empleó a los mejores
ejecutivos que pudo encontrar. Otras aerolíneas seguían tratando de sacarlos del mercado,
pero Kelleher y Muse siguieron peleando —en el tribunal y en el mercado. Cuando
tuvieron problemas para que sus aviones pudieran volar desde Houston, y hacia Houston, la
Southwest comenzó a volar al Aeropuerto Hobby de Houston, que era mucho más accesible
a los pasajeros debido a su cercanía al centro de la ciudad. Cuando todas las aerolíneas
principales se mudaron al nuevo aeropuerto Dallas-Fort Worth, Southwest siguió volando
al conveniente Love Field. Cuando la compañía tuvo que vender 1 de sus 4 aviones para
sobrevivir, los ejecutivos idearon la forma de que sus aviones no permanecieran en tierra
por más de 10 minutos entre los vuelos. Así la Southwest podía mantener sus rutas y sus
horarios. Y cuando no pudieron idear ninguna otra forma de llenar sus aviones, fueron los
primeros en ofrecer precios de temporada alta y temporada baja, lo cual ofrecía a los
viajeros que iban en viaje de placer un enorme alivio en el costo de pasajes aéreos.
A través de todo esto, Kelleher siguió peleando y ayudó a mantener con vida a
Southwest. En 1978, siete años después de haber ayudado a la compañía a poner en el aire
su primera pequeña flota, se convirtió en el presidente de la junta directiva y jefe principal.
Hoy sigue luchando y encuentra formas de que la compañía gane. Y mire el buen éxito de
la misma:

Southwest Airlines Ayer y Hoy

1971
1997
Tamaño de la flota
4
262
Empleados al final del año
195
23,974
Clientes transportados
108,000
50,399,960
Ciudades servidas
3
51
Total de vuelos
6,051
786,288
Capital de los accionistas
$3,3 millones
$2,000 millones
Total de bienes disponibles

$22 millones
$4,200 millones

La vicepresidente administrativa de Southwest, Colleen Barrett, lo resume así: “La
mentalidad de guerreros, la lucha misma por sobrevivir, es lo que verdaderamente creó
nuestra cultura”. 6 Kelleher y Southwest no sólo tienen el deseo de sobrevivir, sino también
de ganar. Los líderes que aplican la Ley de la Victoria creen que cualquier cosa que no sea
el buen éxito es inaceptable. No tienen un plan B, o segundo plan. Eso los mantiene
luchando.
¿Cuál es su nivel de expectativa en lo referente al buen éxito de su organización?
¿Cuánta dedicación tiene a ganar su “juego”? ¿Tendrá en su esquina la Ley de la Victoria
mientras pelea, o cuando esta se vuelva difícil va a tirar la toalla? Su respuesta a esta
pregunta puede determinar si tendrá buen éxito o si fracasará como líder.

16
LA LEY DEL GRAN IMPULSO
El impulso es el mejor amigo de un líder

TODOS LOS LÍDERES ENFRENTAN el reto de hacer cambios en una organización. La clave es
el impulso —lo que yo llamo el Gran Impulso. Así como todo navegante sabe que no se
puede gobernar un barco que no avance, los líderes fuertes saben que para cambiar de
rumbo, primero hay que crear progreso —y para eso se necesita la Ley del Gran Impulso.
Hace varios años vi una película titulada Stand and Deliver. Tal vez usted la vio
también. Es la historia real de un maestro llamado Jaime Escalante que trabajaba en la
escuela secundaria Garfield, situada en el este de Los Angeles, California. La película se
concentraba en la capacidad de Escalante como maestro, pero la historia en realidad es un
estudio de la Ley del Gran Impulso.
La enseñanza, la motivación, y el liderazgo corrían en la sangre de Escalante, aun desde
su juventud en su país natal Bolivia. Comenzó a ayudar a otros niños cuando estaba en la
escuela primaria, y a desempeñarse profesionalmente como profesor de física antes de
recibir su licenciatura. Poco tiempo después era conocido como el mejor maestro de la
ciudad. Cuando tenía unos treinta años. Escalante y su familia emigraron a los Estados
Unidos. Trabajó varios años en un restaurante y luego en Russell Electronics. Aunque pudo
seguir una profesión prometedora en Russell, regresó a la escuela y obtuvo una segunda
licenciatura para poder enseñar en los Estados Unidos. El deseo ardiente de Escalante era

hacer una diferencia en la vida de la gente.
A la edad de cuarenta y tres años, la escuela secundaria Garfield lo empleó para enseñar
ciencias de la informática. Pero el primer día de clases se dio cuenta de que no había fondos
para computadores. Como su título era en matemáticas, enseñaría matemáticas básicas.
Decepcionado, fue en busca de su primer grupo, con la esperanza de que su sueño de hacer
una diferencia no se le estuviese escapando entre los dedos.

COMBATIENDO UNA MAREJADA DE
IMPULSO NEGATIVO

El cambio de computación a matemáticas fue el menor de los problemas de Escalante. La
escuela, que había estado tranquila durante su entrevista en el verano, ahora era un caos. No
había disciplina. Continuamente surgían peleas. Por todas partes había basura y graffiti. Los
estudiantes —aun gente del vecindario— vagaban por todo el campus durante todo el día.
Escalante descubrió que Alex Avilez, el liberal director de la escuela, en realidad
fomentaba el reconocimiento de las pandillas dentro del campus. Avilez había decidido que
los estudiantes miembros de pandillas debían recibir validación y más oportunidades de
identificarse con la escuela. Motivó a dieciocho pandillas a colocar sus placas (letreros con
el símbolo de la pandilla) en varios lugares del campus para que estos fueran sus lugares de
reunión. Era la peor pesadilla de un maestro. ¿Cómo Escalante iba a poder hacer una
diferencia en estas condiciones?
Casi todos los días pensaba en renunciar. Pero su pasión por la enseñanza y su
dedicación a mejorar la vida de sus estudiantes no le permitían darse por vencido. Sin
embargo, al mismo tiempo reconocía que los estudiantes estaban condenados si la escuela
no cambiaba. Todos retrocedían rápidamente, y necesitaban algo que los hiciera avanzar.
El cambio vino como resultado de algo que en el momento pareció una gran dificultad:
Cuando los administradores fueron informados que la escuela estaba en peligro de perder
su reconocimiento oficial, el distrito despidió al director Avilez y lo reemplazó por un
mejor líder, Paul Possemato. Inmediatamente limpió la escuela, eliminó la actividad de las
pandillas, y expulsó del campus a los extraños. Aunque sólo estuvo 2 años en esa escuela,
este director la salvó de perder el reconocimiento oficial y detuvo el impulso negativo.

SE NECESITA QUE UN LÍDER INICIE
LAS COSAS

La película Stand and Deliver hizo ver como que fue Escalante el de la idea de preparar a
los estudiantes a tomar un examen de colocación avanzada. Pero en la realidad, ya se
tomaban unos cuantos exámenes de este tipo en el campus. Cada año, algunos estudiantes
tomaban exámenes de español. En algunas ocasiones, uno o dos estudiantes se arriesgarían
a tomar un examen de física o historia. Pero el problema era que la escuela no tenía un líder
con visión que adoptara esta causa. Aquí fue donde entró en escena Escalante. Creía que él
y la escuela podían causar un impacto en la vida de los estudiantes, y la forma de empezar
era desafiando a los mejores y más inteligentes a tomar un examen de colocación avanzada
de cálculo.

PEQUEÑOS COMIENZOS

En el otoño de 1978, Escalante organizó la primera clase de cálculo. Reuniendo a todos los
candidatos que tal vez podrían responder a un curso de cálculo, de una población estudiantil
de 3.500, sólo pudo encontrar catorce estudiantes. En las primeras clases les explicó lo que
tendrían que hacer para prepararse con el propósito de tomar el examen a fin de año.
Al final de la segunda semana de clases, ya había perdido 7 estudiantes —la mitad del
grupo. Aun los que se quedaron no estaban bien preparados para comenzar a estudiar
cálculo. Al final de la primavera, el grupo se había reducido a 5 estudiantes. Todos tomaron
el examen en mayo, pero sólo 2 aprobaron.
Escalante estaba decepcionado, pero se negó a darse por vencido, especialmente porque
ya había obtenido cierto progreso. Sabía que si daba a los estudiantes unas cuantas
victorias, crearía en ellos confianza, les daría esperanza, y podría ayudarlos a avanzar. Si
tan sólo podía crear algo de impulso, las cosas en la escuela cambiarían completamente.

DOS CLAVES:
PREPARACION Y MOTIVACION

Escalante reconocía que sólo podría tener buen éxito si sus estudiantes eran inspirados
eficazmente y debidamente preparados. La motivación no sería un problema porque el
maestro de cálculo era dotado en esta área. Entendía sumamente bien a sus estudiantes y
siempre sabía exactamente qué hacer con ellos. Si necesitaban motivación, les ponía tareas
extra, o retaba a uno de los atletas de la escuela a un partido de balonmano. (¡Escalante
nunca perdía!) Si necesitaban ánimo, los llevaba al McDonald’s como recompensa. Si se
volvían perezosos, los inspiraba, los sorprendía, los divertía, y hasta los intimidaba. Y
durante todo ese tiempo les daba el ejemplo de duro trabajo, dedicación a la excelencia, y lo
que él llamaba “ganas” —deseo.
Preparar a sus estudiantes fue más difícil. Introdujo más álgebra y trigonometría a los
estudiantes en niveles más bajos, y obtuvo que algunos de sus colegas hicieran lo mismo.
También comenzó a buscar apoyo para un programa de verano en el que se enseñara
matemáticas avanzadas. Con el tiempo, los estudiantes mejoraron.

TODO COMIENZA CON UN PEQUEÑO
PROGRESO

En el otoño. Escalante creó otra clase de cálculo, esta vez con 9 estudiantes. Al final del
año, 8 tomaron el examen y 6 aprobaron. Estaba progresando un poco más. Se regó la voz
del buen éxito, y en el otoño de 1980, su grupo de cálculo era de quince estudiantes.
Cuando estos tomaron el examen a fin de año, catorce aprobaron. Los pasos hacia adelante
no eran muy grandes, pero Escalante podía ver que el programa estaba creando impulso.
El siguiente grupo de estudiantes, el cual sumaba dieciocho, fue el tema de la película
Stand and Deliver. Al igual que sus predecesores, se esforzaron mucho para aprender
cálculo; muchos llegaban a la escuela a las 7:00 A.M. todos los días —hora y media antes

del inicio de clases. A menudo se quedaban hasta las 5:00, 6:00, ó 7:00 P.M. Cuando
tomaron el examen en mayo, creyeron que les había ido bien.

¿INTERRUPTOR DEL IMPULSO?

Entonces surgió un problema, uno que amenazó con destruir el programa incipiente y
detener en seco el impulso que Escalante había estado formando con tanto esfuerzo en los
últimos años. Un examinador del Educational Testing Service (ETS) [Servicio educativo de
examinación], que administraba los exámenes de colocación avanzada, encontró algunas
similitudes en varios exámenes de los estudiantes. Se inició una investigación de catorce de
los dieciocho estudiantes de Garfield que habían tomado el examen. Los examinadores
acusaron a los estudiantes de Escalante de hacer trampas.
La resolución de la investigación fue una pesadilla burocrática. La única forma de que
los estudiantes recibieran los créditos universitarios que tanto anhelaban era que volvieran a
tomar el examen, pero ellos se indignaron y pensaban que el volver a tomarlo significaba
admitir que eran culpables. Escalante trató de intervenir, pero los burócratas del ETS se
negaron a hablar con él. Henry Gradillas, que era el director de la escuela en ese momento,
también trató de que el servicio de examinación revocara su decisión, pero no tuvo buen
éxito. Estaban en un callejón sin salida.
Finalmente, los estudiantes aceptaron volver a tomar el examen —aunque habían estado
fuera de la escuela y no habían estudiado por tres meses. ¿Cuáles fueron los resultados?
Cada uno de los estudiantes aprobó el examen. Ese año, el porcentaje de estudiantes de
Escalante aprobados fue ciento por ciento.

NO: CREADOR DE IMPULSO

Lo que pudo haber destruido el impulso que Escalante había creado en Garfield, se
convirtió en un verdadero creador de impulso. Los estudiantes de la escuela ganaron
confianza, y las personas de la comunidad apoyaron a Escalante y su programa. La
publicidad que rodeó al examen dio un mayor impulso que hizo posible que East Los
Angeles College comenzara un programa de verano que Escalante quería para sus alumnos.
Después de eso, el programa de matemáticas estalló. En 1983, el número de estudiantes
que aprobaron el examen casi se duplicó, de dieciocho a treinta y uno. El año siguiente se
volvió a duplicar, llegando a sesenta y tres. Y siguió creciendo. En 1987, ciento veintinueve
estudiantes tomaron el examen, y ochenta y cinco por ciento recibió créditos universitarios.
La escuela secundaria Garfield ubicada en el este de Los Angeles, que una vez había sido
considerada el sumidero del distrito, produjo veintisiete por ciento de los exámenes de
colocación avanzada de cálculo aprobados por méxicoamericanos de todos los Estados
Unidos.

LA EXPLOSION DEL IMPULSO

Todos los estudiantes de la escuela secundaria Garfield sintieron los beneficios de la Ley
del Gran Impulso. La escuela comenzó a preparar a los estudiantes para otros exámenes de

colocación avanzada. Con el tiempo, se comenzaron a dictar cursos de colocación avanzada
de español, cálculo, historia, historia de Europa, biología, física, francés, gobierno, y
ciencias de la informática.
En 1987, nueve años después de que Escalante encabezara el programa, los estudiantes
de Garfield tomaron más de 325 exámenes de colocación avanzada. Y lo más increíble de
todo es que Garfield tenía una lista de espera de más de cuatrocientos estudiantes de áreas
que estaban fuera de sus límites que deseaban inscribirse. La escuela que una vez había sido
el objeto de burla del distrito y que por poco perdió su reconocimiento oficial, se había
convertido en una de las tres mejores escuelas localizadas en el centro de la ciudad, en todo
el país. Ese es el poder de la Ley del Gran Impulso.

SOLO UN LÍDER PUEDE CREAR
IMPULSO

Se necesita un líder para crear impulso. Los seguidores lo perciben. Los gerentes pueden
continuarlo una vez que ha comenzado. Pero la creación del impulso necesita a alguien que
pueda motivar a los demás, no alguien que necesite ser motivado. Harry Truman dijo una
vez: “Si no puede soportar el calor, salga de la cocina”. Pero para los líderes, esta frase
debe cambiar así: “Si no puede crear calor, salga de la cocina”.

VERDADES ACERCA DEL IMPULSO

El impulso es realmente el mejor amigo del líder. A veces es la única diferencia entre ganar
y perder. Por eso es que en los juegos de baloncesto, por ejemplo, cuando el equipo
contrario anota una puntuación sobresaliente y se comienza a desarrollar mucho impulso,
un buen director pide una interrupción. Sabe que si el impulso del equipo contrario se hace
muy fuerte, es probable que su equipo pierda el juego.
El impulso también hace una enorme diferencia en las organizaciones. Cuando no hay
impulso, aun las tareas más sencillas parecen problemas insuperables. Pero si usted tiene el
impulso de su lado, el futuro se ve prometedor, los obstáculos parecen pequeños, y el
problema se percibe como algo temporal.

EL IMPULSO HACE QUE LOS LIDERES SE VEAN MEJOR DE LO QUE
SON
Cuando los líderes tienen el impulso de su lado, la gente piensa que son genios. Pasan por
alto las deficiencias. Se olvidan de los errores que los líderes han cometido. El impulso
cambia la perspectiva desde la cual la gente ve a los líderes.

EL IMPULSO AYUDA A LOS SEGUIDORES A DESEMPEÑARSE
MEJOR DE LO QUE SON
Cuando el liderazgo es fuerte y hay impulso en una organización, la gente es motivada e
inspirada a desempeñarse en niveles más altos. Llegan a ser más eficaces de lo que
esperaban.

Si recuerda el equipo olímpico de hockey de los Estados Unidos de 1980, sabe de lo
que hablo. El equipo era bueno, pero no lo suficiente como para ganar la medalla de oro.
Pero la ganó. ¿Por qué? Porque mientras se encaminaba hacia el juego por el campeonato,
ganó juego tras juego contra equipos invencibles. El equipo obtuvo tanto impulso, que se
desempeñó por encima de sus capacidades. Después de ganar a los rusos, nada le pudo
impedir regresar a casa con la medalla de oro.

ES MAS FACIL CONDUCIR EL IMPULSO QUE INICIARLO
¿Ha practicado alguna vez el esquí acuático? Si lo ha practicado, sabe que es más difícil
levantarse en el agua que conducir una vez que se ha levantado. Recuerde la primera vez
que esquió. Antes de levantarse, el bote lo iba arrastrando, y es posible que haya pensado
que sus brazos no iban a aguantar mientras el agua le inundaba el pecho y la cara. Tal vez
creyó por un momento que ya no podría sostener más la cuerda. Pero entonces la fuerza del
agua sacó sus esquís a la superficie, y así comenzó a esquiar. En ese punto pudo girar con
un cambio ligero de peso de un pie al otro. Así funciona el impulso del liderazgo.
Comenzar es una lucha, pero una vez que está en movimiento, realmente puede empezar a
hacer algunas cosas sorprendentes.

EL IMPULSO ES EL AGENTE DE CAMBIO MAS PODEROSO
Con suficiente impulso, es posible casi cualquier tipo de cambio. Esto se aplicó a la escuela
secundaria Garfield, considerada por muchos como un lugar sin esperanza; y se aplica a
cualquier otra organización.

MI MAYOR DESAFIO AL IMPULSO

Como líder, mi primer impulso tuvo lugar en Skyline, mi tercera iglesia. LLegué a esta
iglesia como pastor principal en 1981. Al ver que la iglesia iba creciendo, pronto me di
cuenta de que necesitábamos reubicamos para mantener nuestro crecimiento.
Al principio pensé que esto no sería ningún problema. Una reubicación de ese tamaño
no es fácil, pero estábamos en buena posición para trasladamos. Ya habíamos comenzado a
crear el impulso, pues nuestro tamaño se había duplicado de mil, a más de dos mil
concurrentes. Mediante la aplicación de la Ley del Círculo Intimo, teníamos un personal
excepcional. La moral del pueblo era muy alta. También tenía la ventaja de haber dirigido a
mis dos iglesias anteriores en proyectos de construcción. Pero se me olvidó tomar en cuenta
la pesada burocracia de San Diego y las leyes de protección ambiental de California.
Cuando era pastor de mi primera iglesia en Indiana, atravesamos un período de
crecimiento rápido y decidimos reubicarnos. Después de tomar la decisión de construir un
nuevo edificio, un miembro de la iglesia donó un terreno, y comenzamos a construir
después de unas cuantas semanas. En menos de nueve meses, habíamos construido la nueva
instalación y nos habíamos mudado.
Pero en California las cosas no pudieron ser más distintas. Comenzamos el proceso de
reubicación en 1984. Debido a la política local, preocupaciones del vecindario, y papeleo
ambientalista, lo que creímos que sería un proyecto de tres años, se extendió tres veces más
ese tiempo. Sólo los permisos para demarcar la zona y para la construcción nos tomaron
once años. Ya yo no era el líder cuando el proyecto finalmente recibió aprobación. Jim

Garlow, quien me sucedió como pastor principal en esa iglesia, realizó el proyecto con la
ayuda de un equipo magnífico de obreros laicos.
El mayor reto de mi vida como líder fue mantener el impulso durante esos últimos
cinco años en Skyline. La gente de la mayor parte de las iglesias en circunstancias similares
se habría rendido, y al poco tiempo habría disminuido la asistencia. Pero eso no sucedió en
Skyline. ¿Qué nos salvó? Podemos encontrar la respuesta en la Ley del Gran Impulso.
Durante esos años hice todo lo que pude por reforzar el impulso. Continuamente mantuve
frente al pueblo la visión de la reubicación. Adquirimos el hábito de enfocar lo que
podíamos hacer y no pensar en lo que no podíamos. A menudo celebrábamos nuestras
victorias, sin importamos lo pequeñas que fueran. Mientras tanto, tratábamos de progresar
en las áreas en las que sí podíamos. Mejoramos nuestros grupos pequeños, los hicimos muy
fuertes, y nos dedicamos continuamente a la formación de líderes. Esto nos ayudó a
continuar. El impulso que creamos fue tan fuerte, que ni el obstáculo de los once años pudo
detenernos.
Si su deseo es hacer cosas grandes en su organización, nunca subestime el poder del
impulso. Es el mejor amigo del líder. Si puede desarrollarlo, usted podrá hacer casi
cualquier cosa. Ese es el poder del Gran Impulso.

17
LA LEY DE LAS PRIORIDADES
Los líderes entienden que actividad no es
necesariamente realización

UN LÍDER JAMAS CRECERÁ HASTA un punto en el que no necesite trazar sus prioridades. El
determinar prioridades es algo que los buenos líderes siguen haciendo, sea que dirijan un
grupo pequeño, pastoreen una iglesia, dirijan una pequeña empresa, o una corporación de
miles de millones de dólares. Recordé esto cuando trasladé mis compañías de San Diego,
California, a Atlanta, Georgia.
Siempre pensé que viviría en San Diego el resto de mi vida. Es una ciudad preciosa con
uno de los mejores climas del mundo. Queda a 10 minutos de la playa y a 2 horas de las
montañas de esquí. Tiene cultura, equipos deportivos profesionales, y muy buenos
restaurantes. Y yo podía jugar al golf todo el año. ¿Por qué querría irme de un lugar como
ese?
Sin embargo, un día me senté a revaluar mis prioridades. Viajo mucho en avión debido
a mis compromisos como orador y a mi trabajo de consultoría. Me puse a pensar que por

vivir en San Diego pasaba gran parte de mi tiempo viajando a las distintas centrales de las
aerolíneas para hacer las conexiones. De modo que pedí a Linda, mi ayudante, que
calculara cuánto tiempo exactamente estaba consumiendo en esto, y lo que descubrí me
dejó pasmado. En 1996, pasé veintisiete días viajando una y otra vez entre San Diego y
Dallas para hacer conexiones de vuelos. Fue entonces cuando decidí considerar el traslado
de INJOY y mis otras compañías a una ciudad donde quedara la central de una aerolínea.
Stephen Covey comentó:“Un líder es uno que escala el árbol más alto, estudia toda la
situación, y grita: “¡Selva equivocada!” Me sentí así cuando medité en lo que estábamos a
punto de hacer.
Finalmente nos establecimos en Atlanta, pues nos pareció la ubicación ideal. En Primer
lugar, en Atlanta se encuentran las centrales de varias aerolíneas importantes. Desde allí
podríamos llegar a ochenta por ciento de los Estados Unidos en un viaje de 2 horas. Esto
me proveería tiempo extra en los años subsiguientes. En segundo lugar, el sitio es hermoso
y ofrece excelentes oportunidades culturales, recreativas, y de entretenimiento. Por último,
mi gente que se trasladaba de California podría gozar de un buen nivel de vida. El traslado
era tremenda tarea, pero se llevó a cabo sin dificultad gracias al gran esfuerzo y al enérgico
liderazgo de la gente que trabaja para mí.

LAS TRES “R”

Inmediatamente después de nuestro traslado a Atlanta, también separé tiempo para revaluar
mis prioridades personales. Con el transcurso de los años mi horario se había vuelto muy
ocupado, y el tamaño de nuestras organizaciones había aumentado. Hace unos años,
teníamos menos de veinte empleados. Ahora tenemos más de cien. Pero el hecho de que
estemos realizando más actividades no significa que estemos cumpliendo nuestra misión
con buen éxito. Así, pues, es necesario tomar en cuenta la Ley de las Prioridades.
En los últimos 10 años he usado 2 pautas que me ayudan a medir mi actividad y
determinar mis prioridades. La primera es el Principio Pareto. A través de los años he
enseñado mucho este principio en conferencias sobre el liderazgo, y también lo explico en
mi libro Developing the Leader Within You [Formando el líder que hay dentro de usted].
Esta es la idea: Si concentra su atención en las actividades que están en el veinte por ciento
principal, recibirá un retorno de ochenta por ciento de su esfuerzo. Por ejemplo, si tiene 10
empleados, debe dedicar ochenta por ciento de su tiempo y atención a los 2 mejores. Si
tiene cien clientes, sus mejores veinte clientes lo proveerán de ochenta por ciento de su
negocio. Si su lista de cosas pendientes tiene 10 elementos, los más importantes le darán un
retorno de ochenta por ciento de su tiempo. Si no ha observado ya este fenómeno, pruébelo
y verá que realmente funciona.
La segunda pauta que deseo exponer es la pauta de las tres “R”. Estas tres “R”
corresponden a requisito, retorno, y recompensa. Para ser eficaces, los líderes deben
ordenar su vida en base a las tres preguntas siguientes:

1. ¿CUAL ES EL REQUISITO?
Todos tenemos una responsabilidad ante alguien — un empleador, una junta directiva,
nuestros accionistas, u otras personas. Por eso, su lista de prioridades debe comenzar
siempre por lo que se requiere de usted. Cualquier requisito que no es necesario que usted

realice personalmente debe delegarlo o eliminarlo.

2. ¿QUE DA LOS MAYORES RETORNOS?
Como líder, usted debe pasar la mayor parte del tiempo trabajando en sus áreas más fuertes.
Si otra persona de su organización puede realizar una labor en un ochenta por ciento,
delegue esta labor. Si una responsabilidad podría potencialmente alcanzar el nivel
establecido, entonces prepare a una persona que se encargue de la misma.

3. ¿QUE PRODUCE LA RECOMPENSA MAS GRANDE?
Tim Redmond admitió: “Muchas cosas captan mi mirada, pero sólo unas cuantas capturan
mi corazón”. Las cosas que producen las recompensas personales más grandes son como
encendedores en la vida de un líder. Nada energiza a una persona como lo hace la pasión.

REORDENANDO LAS PRIORIDADES

Mi prioridad más importante después del traslado a Atlanta era separar tiempo para mi
familia. De modo que discutí el asunto con mi esposa Margaret y llegamos a un acuerdo
acerca de cómo emplearíamos nuestro tiempo. Luego reuní a los cuatro presidentes de mis
organizaciones y a varios otros jugadores clave a fin de que me ayudaran a revisar mis
prioridades y determinar cómo emplearía mi tiempo en el año siguiente. Hablamos de los
distintos asuntos, ellos compartieron conmigo sus necesidades, y yo compartí con ellos mi
visión. Juntos confirmamos la cantidad de tiempo que dedicaría a mis cuatro áreas de
prioridades clave. Esto me lo que acordamos:

AREA
TIEMPO ASIGNADO
1. Liderazgo
19%
2. Comunicación
38%
3. Creación
31%
4. Trabajo en red
12%

Cada una de estas cuatro áreas me apasiona. Todas son absolutamente necesarias para el
crecimiento y la salud de las organizaciones, y producen los retornos más grandes por mi
tiempo. Hasta ahora estas pautas parecen estar sirviendo bien a las compañías y a mí. Pero
las revisaremos cada año y mediremos bien nuestra eficacia. Si quiero seguir siendo eficaz,
debemos trabajar según la Ley de las Prioridades.

SU JUEGO SE LLAMABA
“PRIORIDADES”

Estudie la vida de cualquier gran líder, y lo verá poner en marcha sus prioridades. Cada vez
que Norman Schwarzkopf asumía un nuevo mando, no dependía simplemente de la
intuición de su liderazgo; también volvía a examinar las prioridades de la unidad. Cuando
Lee Iacocca se hizo cargo de la Chrysler, lo primero que hizo fue reordenar sus prioridades.
Cuando el explorador Roald Amundsen llevó y trajo de vuelta exitosamente a su equipo al
Polo Sur, en parte se debió a su capacidad de determinar las prioridades correctas.
Los líderes de buen éxito viven según la Ley de las Prioridades. Reconocen que
actividad no es necesariamente realización. Pero los mejores líderes pueden poner a
funcionar la Ley de las Prioridades a favor de ellos y satisfacer muchas prioridades con
cada actividad. Esto en realidad les permite aumentar su enfoque y disminuir su número de
acciones.
Un líder maestro en la Ley de las Prioridades era uno de mis ídolos: John Wooden,
antiguo director del equipo de baloncesto los Bruins de UCLA [University of California
Los Angeles-Universidad de California Los Angeles]. Es llamado el Mago de Westwood
porque las sorprendentes hazañas que realizó en el mundo del deporte universitario fueron
tan increíbles, que parecían mágicas.
La evidencia de la capacidad de Wooden para hacer que la Ley de las Prioridades
funcionara para él se apreciaba en la forma en que organizaba la práctica del baloncesto.
Wooden decía que había aprendido algunos de sus métodos observando a Frank Leahy, el
gran director del equipo de fútbol americano de Notre Dame. Dijo lo siguiente: “A menudo
iba a sus prácticas [las de Leahy] y observaba que las dividía en períodos. Yo me iba a casa
y analizaba por qué él había hecho las cosas en cierta forma. Como jugador me di cuenta de
que se desperdiciaba mucho tiempo. Los conceptos de Leahy reforzaron mis ideas y
contribuyeron en el desarrollo final de lo que hago ahora”.

EN BASE A LAS PRIORIDADES TODO
TENIA SU PROPOSITO

Amigos que han estado en la milicia me dicen que tenían que apresurarse y esperar. Esta
también parece ser la forma en que trabajan algunos directores de equipo. Piden a sus
jugadores que por un minuto practiquen con todas sus fuerzas, y que el próximo minuto se
queden por allí sin hacer nada. Wooden no trabajaba así, sino que orquestaba cada
momento de práctica y planeaba cada actividad con propósitos específicos.
Cada año, Wooden determinaba una lista de todas las prioridades para el equipo, en
base a observaciones de la temporada anterior. Tal vez la lista incluía objetivos como:
“Crear confianza en Drollinger e Irgovich”, o “practicar ejercicios de continuidad 3
jugadores a 2, por lo menos tres veces a la semana”. Generalmente tenía más o menos una
docena de cosas en las que quería trabajar a lo largo de la temporada. Pero Wooden
revisaba también todos los días su plan para sus equipos. Cada mañana, él y su ayudante
planeaban meticulosamente la práctica del día. Casi siempre pasaban 2 horas en la creación
de las estrategias para una práctica que tal vez no iba a durar esa misma cantidad de tiempo.
Sacaba ideas de notas que había escrito en fichas de 3 por 5 pulgadas que llevaba con él
siempre. Planeaba cada serie de ejercicios, minuto por minuto, y antes de la práctica
registraba la información en una libreta. Wooden una vez hizo alarde de que si uno le
preguntaba qué estaba haciendo su equipo en una fecha específica a las 3 de la tarde en

1963, él podía decirle exactamente qué ejercicio estaba aquel practicando.
Wooden siempre se mantuvo enfocado y encontró formas en que sus jugadores hicieran
lo mismo. Su talento especial era encargarse de una sola vez. de varias áreas prioritarias Por
ejemplo, para ayudar a los jugadores a trabajar en sus tiros libres —algo que muchos de
ellos encuentran tedioso— Wooden instituyó una política de tiros libres durante las melés
abiertas que los motivaría a concentrarse y mejorar, en vez de simplemente matar tiempo.
Cuanto más rápido un jugador enviado a la banca completaba un número de tiros, tanto más
pronto podía entrar nuevamente en acción. Y Wooden cambiaba continuamente el número
de tiros que debían hacer los guardias, los delanteros, y los centrales, para que los
miembros del equipo rotaran dentro y fuera a diferentes ritmos. De esta manera todos,
independientemente de su posición o estado inicial, adquirían experiencia en el juego, una
prioridad vital para el desarrollo de todo el trabajo en equipo, según Wooden.
El aspecto más extraordinario de John Wooden —y lo que más se dice de su capacidad
para concentrarse en sus prioridades— es que nunca observaba a los equipos contrarios,
sino que se concentraba en obligar a sus jugadores a alcanzar su potencial mediante práctica
e interacción personal con ellos. Su meta no era ganar campeonatos ni ganar al equipo
contrario. Deseaba que cada persona jugara según su potencial y procuraba llevar al campo
el mejor equipo posible. Y por supuesto, los resultados del sistema de Wooden fueron
increíbles. En más de cuarenta años como director de equipos, sólo perdió una temporada
—su primera. Y sus equipos de UCLA [University of California Los Angeles-Universidad
de California Los Angeles] permanecieron invictos durante cuatro temporadas y obtuvieron
un récord de 10 campeonatos de la NCAA [National Collegiate Athletic Association-
Asociación Atlética Universitaria Nacional]. 1 Ningún otro equipo universitario ha estado
cerca de alcanzar este récord. Wooden es un gran líder. Es quizás el entrenador más
fantástico que ha habido. ¿Por qué? Porque vivía cada día según la Ley de las Prioridades.

UN ENFOQUE A ESCALA MUNDIAL

Uno de los líderes más eficaces en la actualidad en relación con la Ley de las Prioridades es
Jack WeIch, presidente de la junta directiva y jefe principal de la General Electric, a quien
mencioné cuando hablé de la Ley de la Reproducción. Cuando Welch asumió el líderazgo
de la GE en 1981, esta era una buena compañía. Tenía una historia de noventa años, sus
acciones tenían un valor de $4 por una, valía en total unos $12.000 millones, y ocupaba el
décimo primer lugar entre las mejores en la bolsa de valores. Era una compañía diversa y
enorme que incluía trescientos cincuenta negocios estratégicos. Pero Welch creía que podía
ser mejor. ¿Cuál fue su estrategia? Aplicó la Ley de las Prioridades.
Después de unos cuantos meses de asumir la dirección de la compañía, comenzó lo que
llamó la revolución del hardware. Cambió todo su perfil y enfoque. Welch dijo:
Aplicamos un criterio único a los cientos de negocios y líneas de productos: ¿Pueden
ser el número 1 ó el número 2 en su función en el mercado mundial? De los trescientos
cuarenta y ocho negocios o líneas de productos que no podían alcanzar las 2 posiciones más
altas, cerramos algunos y desposeímos otros. La venta de estos últimos produjo casi
$10.000 millones. Invertimos $18.000 millones en los que quedaron y los reforzamos con
un valor en adquisiciones de $17.000 millones.
Lo que quedó [en 1989], aparte de unas cuantas operaciones de apoyo relativamente
pequeñas, son catorce negocios de categoría mundial… todos en buena posición en la

década de los noventa… cada uno primero o segundo en el mercado mundial en el que
participa. 2

El liderazgo fuerte y la capacidad de enfoque de Jack Welch han pagado dividendos
increíbles. Desde que él se hizo cargo, las acciones de GE se han repartido 2 a 1 en 4
ocasiones. Y mientras escribía este libro, cada acción tenía un valor de más de $80. En la
actualidad, según la revista Fortune la compañía es considerada la más admirada de la
nación, ya se ha convertido en la más valiosa del mundo, con una capitalización del
mercado de más de $250.000 millones.
¿Qué ha convertido a la GE en una de las mejores compañías del mundo? La capacidad
de Jack Welch de aplicar en su liderazgo la Ley de las Prioridades. Nunca confundió
actividad con realización. Sabía que el mejor de los buenos éxitos sólo se obtiene cuando
usted puede hacer que su gente enfoque lo que es realmente importante.
Tome cierto tiempo para evaluar las prioridades de su liderazgo. ¿Está usted disperso
por todas partes como lo estaba la GE a principios de los ochenta? ¿O está enfocando las
pocas cosas que le producen la mayor recompensa? Si no está viviendo según la Ley de las
Prioridades, es probable que esté malgastando su tiempo.

18
LA LEY DEL SACRIFICIO
Un líder debe ceder para subir

UNO DE LOS MAS INCREÍBLES de la historia empresarial norteamericana es un ejemplo
dramático de la Ley del Sacrificio. Sucedió en la Chrysler Corporation a principios del
decenio de los ochenta. La Chrysler era un desastre, pese a su previa historia de buen éxito.
La empresa había existido desde mediados del decenio de los veinte, cuando Walter
Chrysler reorganizó las compañías automovilísticas Maxwell y Chalmers y puso su nombre
al nuevo negocio. En 1928, compró Dodge y Plymouth, y en 1940, el año en que falleció,
era dueño de la segunda compañía automovilística más grande del mundo, por encima de la
Ford, precursora en la industria, y detrás únicamente de la General Motors. Esta era una
extraordinaria historia de buen éxito. En cierto momento, la Chrysler había capturado
veinticinco por ciento de todo el mercado doméstico de automóviles.
La compañía siguió siendo muy fuerte durante los años sesenta. Uno de los sellos de
sus autos era su ingeniería innovadora. Por ejemplo, los ingenieros de la Chrysler diseñaron
el primer encendido electrónico para autos, los primeros frenos hidráulicos, y el primer auto
computarizado. En el decenio de los sesenta, sus autos también eran conocidos por su alto

rendimiento, con modelos como el Barracuda, el Dodge Daytona, y el Plymouth Road
Runner —llamado por algunos el máximo coche de carreras.

UN DESCENSO DEVASTADOR

Sin embargo, en el decenio de los setenta, la compañía comenzó a declinar rápidamente. En
1978, su mercado había bajado de 25 por ciento a un escaso 11 por ciento. Las cosas
empeoraban cada vez más, y la organización iba rumbo a la bancarrota. En noviembre de
1978, la Chrysler contrató a un nuevo líder. Su nombre era Lee Iacocca. Era un hombre con
mucha experiencia en autos que había ascendido en las distintas posiciones ejecutivas de la
Ford. Aunque era ingeniero de profesión, voluntariamente había comenzado su desempeño
profesional en ventas para la Ford en Pennsylvania en la década de los cuarenta. Finalmente
obtuvo un puesto ejecutivo en las oficinas centrales de la compañía en Dearborn, Michigan.
Mientras estuvo allí, dirigió equipos que crearon automóviles revolucionarios, como el
Lincoln Continental Mark III y el legendario Mustang, uno de los autos más populares en la
historia.
En 1970, Iacocca se convirtió en presidente de la Ford Motor Company, la mayor
posición de liderazgo posible bajo la presidencia de la junta directiva de Henry Ford II. Por
todo, Iacocca trabajó para la Ford treinta y dos años. Y cuando se fue en 1978, la compañía
estaba recibiendo ganancias récord, pues había hecho $1.800 millones en cada uno de los
dos últimos años que estuvo a cargo de la empresa. Aunque la separación no fue agradable,
entre el paquete de indemnizaciones que recibió y las acciones que había adquirido
mientras trabajó allí, Iacocca estaba en una posición en la que no tendría que trabajar nunca
más. Pero sólo tenía cincuenta y cinco años cuando dejó la Ford, y sabía que aún tenía
mucho que ofrecer a una organización.

UN LÍDER AL RESCATE

La invitación de la Chrysler de entrar a formar parte del equipo le presentó la oportunidad
—y el reto— de toda una vida. John Riccardo, entonces presidente de la junta directiva de
la Chrysler, reconocía que la compañía necesitaba un liderazgo fuerte para poder
sobrevivir, algo que él no podía proporcionar adecuadamente. Según Iacocca, Riccardo
sabía que la posición estaba por encima de su capacidad, de modo que quiso contratar al
antiguo ejecutivo de la Ford como presidente de la Chrysler. Riccardo, a su vez, cedería su
puesto en dos años, a fin de que Iacocca se convirtiera en presidente de la junta directiva y
jefe principal. John Riccardo estaba dispuesto a sacrificarse a sí mismo por el bien de la
compañía. Como resultado, Iacocca tendría la oportunidad de realizar el sueño de toda su
vida: ser el jefe máximo de una de las tres grandes compañías automovilísticas.

IACOCCA CEDIO PARA SUBIR

Iacocca aceptó el trabajo, pero este también le exigió sacrificio personal. El primero tuvo
que ver con sus finanzas. El salario que aceptó en la Chrysler era un poco más de la mitad
de lo que ganaba como presidente de la Ford. Su segundo sacrificio estaba relacionado con

su vida familiar. En la Ford, Iacocca siempre se había enorgullecido del hecho de que
trabajaba duro de lunes a viernes, pero separaba sábado, domingo, y casi todas las noches
de los viernes para su familia. Cuando regresaba a casa del trabajo al final del día, dejaba
sus problemas en la oficina.
Sin embargo, para dirigir la Chrysler, Iacocca debía trabajar casi las veinticuatro horas.
Además, cuando llegaba a casa, no podía dormir. Posteriormente dijo que la compañía
había sido dirigida como una pequeña tienda de abarrotes, a pesar de su tamaño. No había
sistemas financieros viables ni controles establecidos, los métodos de producción y
abastecimiento eran un desastre, los productos eran mal construidos, y casi todas las
divisiones eran dirigidas por vicepresidentes individualistas que rehusaban trabajar en
equipo. La moral era muy baja en toda la compañía, la lealtad del consumidor era la peor en
el mercado, y la empresa seguía perdiendo dinero.

CUANDO TODO LO DEMÁS FALLE,
HAGA OTRO SACRIFICIO

Iacocca sabía que los líderes de buen éxito tienen que mantener una actitud de sacrificio
para poder transformar una organización. Deben estar dispuestos a hacer lo necesario a fin
de avanzar al siguiente nivel. Iacocca despidió a treinta y tres de los treinta y cinco
presidentes en un período de tres años. Sin embargo, las cosas siguieron empeorando. El
país estaba atravesando por una recesión terrible, y las tasas de interés estaban más altas
que nunca. Los precios del petróleo se fueron a las nubes cuando el cha de Irán fue
depuesto en 1979. A pesar de todo el trabajo de Iacocca, parecía que la Ley del Sacrificio
no estaba funcionando.
Iacocca se esforzó aun más para reconstruir la compañía y contrató a los mejores líderes
en el negocio, mucho de los cuales se habían jubilado de la Ford. Cortó todos los gastos que
pudo y trabajó sobre los puntos fuertes de la compañía, pero estas medidas no fueron
suficientes para levantarla. La Chrysler estaba al borde de la bancarrota. Iacocca tenía que
enfrentar el sacrificio más grande de todos: iba a tener que acudir al gobierno
norteamericano para pedir garantías de préstamo.
En la Ford, Iacocca había adquirido la reputación de criticar duramente al gobierno por
su intervención en la empresa. De modo que cuando acudió al Congreso para solicitar
ayuda, nadie lo elogió por hacerlo. Iacocca habló después de ese episodio:
En la mente del Congreso y de los medios de compunicación, nosotros habíamos
pecado. Habíamos perdido el mercado y merecíamos ser castigados.
Y fuimos castigados. Durante nuestras audiencias en el Congreso, fuimos expuestos
ante el mundo como ejemplos vivos de todo lo errado en la industria norteamericana.
Fuimos humillados en las páginas editoriales por no tener la decencia de rendirnos y morir
con dignidad … Nuestras esposas y nuestros hijos eran el blanco de bromas en los centros
comerciales y en las escuelas. Teníamos que pagar un precio mucho más alto que el solo
hecho de cerrar las puertas y retirarnos. Era personal. Era directo. Y era doloroso.

El tener que tragar su orgullo fue un sacrificio heroico para Iacocca; un sacrificio que
altos ejecutivos de corporaciones nunca habrían hecho. Pero era un precio que tenía que
pagar para salvar la compañía.
Por lo menos uno de los sacrificios que hizo en ese tiempo fue elogiado por la prensa:

Iacocca redujo su salario a 1 dólar por año. En aquel momento dijo: “Liderazgo significa
dar el ejemplo. Cuando uno se encuentra en una posición de liderazgo, la gente está
pendiente de todas las acciones de uno”. Después de tomar esta medida, pidió a otros que
también hicieran un sacrificio. Pidió a los más altos ejecutivos de la Chrysler rebajar su
salario en un 10 por ciento. Entonces pidió —y recibió— algunas concesiones de los
sindicatos y de los bancos que trabajaban con el fabricante de autos. Para que la Chrysler
alcanzara buen éxito, todos juntos harían sacrificios. Y tuvieron buen éxito. En 1982, la
Chrysler obtuvo un beneficio neto de $925 millones, el mejor en toda su historia. En 1983,
la compañía pudo pagar sus préstamos. 1
La Chrysler ha seguido creciendo y teniendo buen éxito. La compañía ha luchado por
recuperar su lugar, y hoy tiene un mercado combinado en Estados Unidos y Canadá de más
de 16 por ciento —el doble del que tenía cuando Iacocca asumió la dirección. Iacocca se
jubiló, pero su liderazgo puso a la Chrysler nuevamente en el mapa. ¿Por qué? Porque fue
ejemplo de la Ley del Sacrificio.

EL CÓRAZON DEL LIDERAZGO

Lo que se aplicó a Iacocca se aplica a cualquier líder. Usted debe ceder para subir. Hoy
muchos individuos quieren subir la escala corporativa porque creen que en la cima les
esperan los premios de la libertad y del poder. No se dan cuenta de que la verdadera
naturaleza del liderazgo es el sacrificio.
Mucha gente reconoce que es necesario hacer sacrificios desde el principio del
desempeño profesional como líder. Las personas renuncian a muchas cosas para obtener
oportunidades potenciales. Por ejemplo, Tom Murphy comenzó a trabajar para la General
Motors en 1937. Poco le faltó para rechazar la primera posición que se le ofreció en la
compañía porque el salario de cien dólares al mes que se le ofreció apenas alcanzaba para
cubrir sus gastos. A pesar de sus dudas, aceptó el trabajo, pensando que la oportunidad
merecía el sacrificio. Y tenía razón. Con el tiempo, Murphy se convirtió en el presidente de
la junta directiva de la General Motors.

CONSIDERANDO EL COSTO DEL
LIDERAZGO

El sacrificio es una constante en el liderazgo. Es un proceso continuo, no un pago que se
hace una sola vez. Cuando miro atrás para observar mi carrera, me doy cuenta de que
siempre el avance ha tenido algún costo. Esto se ha aplicado a mí en el aspecto de las
finanzas con todos los cambios profesionales que he hecho, excepto uno. Cuando acepté mi
primer trabajo, nuestro ingreso familiar disminuyó porque mi salario era bajo y mi esposa
Margaret tuvo renunciar a su empleo como maestra escolar para que yo pudiera cumplir.
Cuando acepté el trabajo de director en las oficinas centrales de la denominación en
Marion, Indiana, otra vez acepté un salario inferior. Después de ser entrevistado para mi
tercer puesto pastoral, acepté el trabajo sin que la junta directiva me dijera cuál sería mi
salario. (Era inferior.) Cuando algunos miembros de la junta expresaron su sorpresa, les dije
que si yo hacía mi trabajo bien, el salario se ocuparía de sí mismo. En 1995 cuando

finalmente dejé la iglesia después de veintiséis años de desempeño ministerial para poder
dedicarme a tiempo completo a enseñar acerca del liderazgo, renuncié a un salario. Cada
vez que esté seguro de que está dando un buen paso, no titubee en hacer un sacrificio.

USTED DEBE CEDER PARA SUBIR

Los líderes que quieren subir tienen que hacer más que un recorte salarial ocasional. Tienen
que ceder sus derechos. Como dice mi amigo Gerald Brooks: “Cuando usted se convierte
en un líder, pierde el derecho de pensar en usted mismo”. Para cada persona, la naturaleza
del sacrificio puede ser diferente. Por ejemplo, los mayores sacrificios de Iacocca llegaron
posteriormente en su desempeño profesional. En el caso de alguien como el antiguo
presidente de Sudáfrica, F. W. de Klerk, que luchó por desmantelar la segregación racial en
su país, el costo fue su profesión misma. Las circunstancias pueden cambiar de persona a
persona, pero el principio no cambia. Liderazgo significa sacrificio.
Los líderes ceden para subir. Esto se aplica a todo líder, independientemente de su
profesión. Hable con cualquier líder, y descubrirá que este ha hecho sacrificios en varias
ocasiones. Por lo general, cuanto más alto ha escalado el líder, tanto mayores son los

sacrificios que ha hecho. Los líderes eficaces sacrifican muchas cosas buenas para
dedicarse a lo mejor. Así funciona la Ley del Sacrificio. Robert Palmer, presidente y
ejecutivo principal de Digital dijo en una entrevista: “En mi modelo gerencial, hay muy
poca oportunidad para la negociación. Si usted desea un trabajo gerencial, debe aceptar la
responsabilidad correspondiente”. 2 En realidad se está refiriendo al costo del liderazgo.
Si los líderes deben ceder para subir, tendrán que ceder aun más para permanecer arriba.
¿Se ha fijado con cuán poca frecuencia los equipos ganan temporadas de campeonato
seguidas? La razón es sencilla: Si un líder puede llevar un equipo a un juego por el
campeonato y ganar este, a menudo supone que puede obtener los mismos resultados el año
siguiente sin hacer cambios. Se niega a hacer otros sacrificios fuera de la temporada. Pero
lo que lleva a un equipo a la cumbre no es lo que lo mantiene allí. La única forma de
permanecer arriba es cediendo aun más. El buen éxito en el liderazgo exige cambio,
mejoramiento, y sacrificio continuos. El poeta filósofo Ralph Waldo Emerson ofreció esta
opción: “Por cada cosa que usted ha perdido, ha ganado algo más; y por cada cosa que
gana, pierde algo”.

CUANTO MAS ALTO LLEGUE, TANTO
MAS DEBERA CEDER

¿Quién es el líder más poderoso del mundo? Yo diría que es el presidente de los Estados
Unidos. Sus acciones y palabras, más que las de ninguna otra persona, causan impacto
sobre la gente, no sólo en nuestro país, sino en todo el mundo. Piense en lo que él debe
ceder para alcanzar el puesto de presidente y luego mantenerlo. Su tiempo ya no le
pertenece. Es examinado constantemente. Su familia está bajo una tremenda presión. Y

como algo normal debe tomar decisiones que pueden costar la vida de miles de personas.
Aun después de dejar su cargo, deberá pasar el resto de su vida en compañía y bajo la
protección de agentes del Servicio Secreto.
La Ley del Sacrificio establece que cuanto más grande es el líder, tanto más debe ceder.
Piense en alguien como Martin Luther King Jr. Su esposa, Coretta Scott King, comentó lo
siguiente en My Life with Martin Luther King, Jr. [Mi vida con Martin Luther King, Jr.]:
“Nuestro teléfono sonaba de día y de noche, y a veces nos lanzaban una retahíla de epítetos
obscenos … Con frecuencia las llamadas terminaban con una amenaza de matarnos si no
nos íbamos de la ciudad. Sin embargo, a pesar del peligro y el caos de nuestra vida privada,
yo me sentía inspirada, casi eufórica”.
Mientras seguía su curso como líder del movimiento a favor de los derechos civiles,
King fue arrestado y encarcelado muchas veces. Fue apedreado, acuchillado, y atacado
físicamente. Alguien puso una bomba en su casa y la estalló. Pero su visión —y su
influencia— siguieron en aumento. Finalmente sacrificó todo lo que tenía. En su último
discurso, el cual dio la noche antes de su asesinato en Memphis, dijo:
No sé lo que ha de sucederme ahora. Nos esperan días difíciles. Pero ya no me importa.
Porque he estado en la cima de la montaña. No haré caso. Como todo el mudo, quisiera
vivir una larga vida. La longevidad es buena. Pero eso no me preocupa ahora. Sólo deseo
hacer la voluntad de Dios. Y El me ha permitido subir la montaña. He mirado y he visto la
Tierra Prometida. Tal vez no llegue allí con ustedes, pero quiero que esta noche sepan que
nosotros, como un pueblo, llegaremos a la Tierra Prometida. De modo que estoy feliz esta
noche… no temo a ningún hombre. “Mis ojos han visto la gloria de la venida del Señor”. 3

Al día siguiente pagó el máximo precio del sacrificio. El impacto causado por King fue
profundo. Influyó en millones de personas para que se irguieran firmes, pacíficamente,
contra un sistema y una sociedad que luchaba por excluirlas.
Lo que las personas exitosas descubren se les hace mucho más claro cuando se
convierten en líderes. No hay buen éxito sin sacrificio. Cuanto más alto es el nivel de
liderazgo que usted desea alcanzar, tanto mayores sacrificios tendrá que hacer. Para subir,
tendrá que ceder. Esa es la verdadera naturaleza del liderazgo. Esa es la Ley del Sacrificio.

19
LA LEY DEL MOMENTO
OPORTUNO
Cuándo ser un líder es tan importante como
qué hacer y dónde ir

LA LEY DEL MOMENTO OPORTUNO le dio la oportunidad de convertirse en presidente de los
Estados Unidos. Era una etapa muy inconstante en la historia del país. La guerra de
Vietnam y la desgracia del Watergate habían colmado al pueblo. La gente estaba
desanimada, desmoralizada, y muy escéptica con relación a todo individuo que tenía algún
tipo de conexión con el gobierno de Washington. Durante su campaña electoral, este futuro
presidente, quien nunca había trabajado en Washington, dijo lo siguiente acerca de sí
mismo: “Se me ha acusado de ser un desconocido. Me declaro culpable.
Desafortunadamente, los norteamericanos, en su vasta mayoría … también son
desconocidos”. 1 Este hombre era Jimmy Carter.

ERA EL MOMENTO OPORTUNO PARA
UN DESCONOCIDO

Cuando entienda la Ley del Momento Oportuno, verá por qué Jimmy Carter fue elegido
presidente de los Estados Unidos en 1976. De hecho, la vida y el desempeño profesional de
Carter se caracterizan por acciones oportunas, una tras otra. Egresado de Annapolis, Carter
había tratado de ejercer su profesión en la marina de los Estados Unidos, pero después de la
inesperada muerte de su padre, regresó a Georgia a hacerse cargo del negocio de la familia.
En pocos años se convirtió en un poderoso líder y empresario de su comunidad.
En 1962, los tiempos estaban cambiando. El viejo aparato político de Georgia y sus
métodos corruptos de elección de funcionarios comenzaba a desmoronarse, y Carter decidió
lanzarse como candidato a senador por el estado de Georgia. Carter sabía que por primera
vez en la historia, un individuo que no era parte del viejo sistema tenía una oportunidad de
ser elegido senador. Sin embargo, se vio obligado a librar una gran batalla. Los jefes
políticos atrincherados aún luchaban por mantener el control de su turba. Un líder corrupto
intimidó abiertamente a los votantes de su distrito y falsificó registros de votación. Como
resultado de esto. Carter perdió las primarias. Se negó a aceptar los resultados de las
mismas y apeló a un juez de un tribunal superior a fin de que se revisara el proceso de
votación. Cuando los resultados fueron anulados. Carter pudo permanecer en la candidatura
y siguió adelante hasta ganar la elección. En 1970 se lanzó exitosamente como candidato a
gobernador. Otra vez se dio cuenta de que aquel era el momento oportuno para que un
individuo relativamente desconocido desafiara el aparato político establecido.

LOS QUE NO SON LIDERES NO PUEDEN
SIEMPRE VERLO

Lo que Carter hizo después fue casi inconcebible. Decidió lanzarse como candidato a
presidente de los Estados Unidos. El desempeño de Carter como político elegido consistía
en un período como senador de Georgia y un período como gobernador del estado. Su
experiencia era mínima y no era conocido a nivel nacional. Era tan desconocido que cuando
apareció en el programa de televisión What’s My Line? [¿Cuál es mi profesión?] en 1973
mientras era gobernador, los panelistas no lo conocían y no pudieron adivinar su profesión.
Cuando Carter se lanzó como candidato a presidente, los medios de comunicación no le
prestaron atención. Se imaginaron que un desconocido ex-gobernador del sur, sin

experiencia en Washington, no tenía probabilidades de obtener la nominación de los
demócratas, y mucho menos de alcanzar la presidencia. Pero Carter no se dejó desanimar.
El y unos cuantos colegas clave se habían dado cuenta de que 1976 era el tiempo oportuno
para él, y se reunieron a hablar de esto. El biógrafo de Carter, Peter G. Bourne, quien asistió
a la reunión, dijo que veía “una oportunidad única y perfecta para que un desconocido se
lanzara como candidato a la presidencia”. Carter también la veía; reconoció que era una
propuesta de “ahora, o nunca”.
Carter se hizo candidato oficial a la presidencia en diciembre de 1975, un año después
de haber terminado su período como gobernador. La reacción de la gente en toda la nación
fue de una terrible indiferencia. Bourne reportó:
Parece que muchos periodistas no entendían las profundas corrientes sociales y
políticas que afectaban el país. El impacto de Vietnam, Watergate, el cambio en las
relaciones raciales en el sur del país, y especialmente se pasaba muy por alto la profunda
apertura del proceso político, y los candidatos sólo eran examinados dentro del contexto del
antiguo paradigma político. 2

La Ley del Momento Oportuno indicaba que era el momento adecuado para que un
desconocido participara en las elecciones, y Carter era todo lo que los presidentes recientes
no habían sido: No ocupaba un cargo público durante su campaña, pues había terminado su
período como gobernador en 1974. No era abogado de profesión. Era defensor público de
su fe cristiana. Y a diferencia de los individuos que previamente habían ocupado el cargo
más alto de la nación, no había sido parte de la política de Washington como congresista,
senador, vicepresidente, ni miembro del gabinete. Era un rostro nuevo con un plan de
gobierno diferente, algo que el pueblo norteamericano quería desesperadamente. Pienso que
en ningún otro momento—ni antes, ni desde entonces—Jimmy Carter hubiera resultado
elegido. Extraordinariamente, el 20 de enero de 1977, James Earl Carter tomó posesión
como trigésimo noveno presidente de los Estados Unidos.
Sin embargo, Jimmy Carter no siempre tuvo de su lado el momento oportuno. En las
elecciones de 1980, no tuvo la menor oportunidad de ser reelegido. El país estaba
experimentado problemas como nunca antes. La economía era un desastre: la inflación era
de dos dígitos, los precios del petróleo estaban más altos que nunca, y se dispararon las
tasas de interés de las hipotecas. Había muchos problemas en la política exterior, como la
invasión soviética de Afganistán y, naturalmente, la prolongada cautividad de los rehenes
norteamericanos en Irán. Un intento de rescate de los cautivos, que como tal resultó fallido,
perjudicó aun más a Carter. Después de publicados los resultados la noche de la elección.
Carter descubrió que sólo había ganado 49 votos electorales, mientras que Reagan había
obtenido 489. Fue una derrota devastadora. La Ley del Momento Oportuno es una espada
de doble filo. Así como favoreció la elección de Carter en 1976, cuatro años después operó
en su contra.

EL MOMENTO OPORTUNO LO ES TODO

Los grandes líderes reconocen que cuándo se debe dirigir es tan importante como qué hacer
y adónde ir. Cada vez que un líder da un paso, sólo puede haber 1 de los 4 siguientes
resultados:

1 . LA ACCION EQUIVOCADA EN EL MOMENTO EQUIVOCADO
LLEVA AL DESASTRE
El líder que toma la medida equivocada en el momento equivocado de seguro sufrirá
repercusiones negativas. Al tratar de rescatar a los rehenes que estaban en manos de los
iraníes durante la administración de Carter, las fuerzas de los Estados Unidos nos dejaron
un ejemplo de la acción equivocada en el momento equivocado. Antes de la decisión de
intentar el rescate, el secretario de estado Cyrus Vance había dicho que el plan tenía
algunas fallas. Creía que algo iba a salir mal. Desafortunadamente tenía razón. Varios
helicópteros tuvieron problemas mecánicos, uno se perdió en una tormenta de arena, y otro
se estrelló con un avión comercial, causando la muerte de 8 militares. Peter Bourne
describió el suceso como “una combinación de mala suerte y de incompetencia militar”.
Pudo ser descrito como un desastre. Fue un ejercicio en un mal momento y, más que
cualquier otra cosa, fue la señal de que Carter no tendría la oportunidad de ser reelegido.

2. LA ACCION ACERTADA EN EL MOMENTO EQUIVOCADO
PROVOCA RESISTENCIA
Una cosa es descubrir lo que debe hacerse; otra cosa es saber cuándo dar el paso. Recuerdo
un ejemplo de este tipo de momento inoportuno en mi experiencia de liderazgo. A
principios de los ochenta traté de iniciar un programa de grupos pequeños en Skyline, mi
iglesia en San Diego. Era lo que había que hacer, pero fracasé terriblemente. ¿Por qué? No
era el momento oportuno. No nos dimos cuenta de que habíamos formado muy pocos
líderes para apoyar el proyecto. Pero 6 años después, lo intentamos de nuevo, y el programa
tuvo un buen éxito extraordinario. Fue un asunto del momento oportuno.

3. LA ACCIÓN EQUIVOCADA EN EL MOMENTO ADECUADO ES UN
ERROR
Por varias décadas, varios de mis colegas trataron de convencerme de que hiciera un
programa de radio. Por mucho tiempo me resistí a la idea. Pero hace un par de años,
reconocí que era el momento adecuado. Entonces creamos un programa llamado Growing
Today [Creciendo Hoy]. Sin embargo, había un problema: el formato. Deseaba poner
materiales en las manos de la gente para ayudarla, pero me negaba rotundamente a aceptar
donaciones del público. Pensé que la solución era transmitir un programa sobre crecimiento
y depender de la venta de productos para cubrir los costos del mismo. Nos dimos cuenta de
que era un error. Ese tipo de programa ni siquiera podía cubrir los costos. Entrar en la radio
era una acción acertada, pero el tipo de programa no era el adecuado. La Ley del Momento
Oportuno había hablado otra vez.

4. LA ACCIÓN ACERTADA EN EL MOMENTO ADECUADO TIENE
BUEN ÉXITO
Cuando los líderes hacen las cosas adecuadas en el momento apropiado, el buen éxito es
casi inevitable. La gente, los principios, y los procesos convergen para causar un impacto
increíble. Y los resultados no sólo hacen efecto en el líder, sino también en los seguidores y
en toda la organización.
Cuando el líder adecuado y el momento oportuno se unen, suceden cosas increíbles.

Piense en la vida de Winston Churchill. No fue sino hasta que tenía unos sesenta años que
se convirtió en el primer ministro de Inglaterra. Era soldado, escritor, y hombre de estado, y
había pasado toda su vida dirigiendo a otros. Pero sólo durante la Segunda Guerra Mundial
llegó el momento oportuno para que surgiera como un gran líder. Y cuando terminó la
guerra, la gente que se reunió a su alrededor lo despidió.

Al cumplir ochenta años, en un discurso que dio al Parlamento el 30 de noviembre de
1954, Churchill habló de su función en el liderazgo de Gran Bretaña:
“Nunca he aceptado lo que mucha gente ha dicho tan amablemente—por ejemplo, que
yo inspiré a la nación. La voluntad de esta era resuelta e implacable y, según se pudo
probar, inconquistable. A mí me tocó expresar esa voluntad. Los que tenían corazón de león
eran la nación y la raza humana. Yo tuve la suerte de ser llamado a dar el rugido”. 3
En realidad la contribución de Churchill no tuvo nada que ver con la suerte, pero sí tuvo
mucho que ver con el momento oportuno. El sabía el impacto que puede tener el momento
oportuno en la vida de una persona. En otra ocasión lo describió en la siguiente forma:
“Llega un momento especial en la vida de todo el mundo, el momento para el cual la
persona nació. Cuando ve esa oportunidad especial, cumplirá su misión — misión para la
que está singularmente cualificado. En ese momento encuentra la grandeza. Es su mejor
hora”.

EL CRISOL DE LA GUERRA MUESTRA
LA LEY DEL MOMENTO OPORTUNO

La experiencia de Churchill muestra que la Ley del Momento Oportuno es especialmente
obvia en tiempo de guerra. Usted pudo verla en acción en la Guerra del Golfo Pérsico en
1991. En las primeras etapas del Escudo del Desierto, la gran preocupación era enviar al
lugar suficientes tropas y equipo para defender eficazmente de Iraq a Arabia Saudita. Si
Iraq atacaba antes de que los defensores llegaran, otro país habría sucumbido a la agresión
de Saddam Hussein.
La meta era desplegar suficientes fuerzas para ganar decisivamente a los iraquíes. Las
fuerzas de la coalición ofrecieron su tiempo y libraron una exitosa campaña aérea antes de
lanzar la Tormenta del Desierto para expulsar a Iraq de Kuwait. Y la prueba de lo oportuno
del momento puede verse en los resultados: Mientras Iraq tuvo decenas de miles de bajas y
más de sesenta mil soldados capturados, los Estados Unidos y sus aliados perdieron menos
de ciento cincuenta tropas y sólo tuvieron cuarenta y un prisioneros capturados por las
fuerzas iraquíes.
Una de las razones de que la guerra muestre tan claramente la Ley del Momento
Oportuno es que las consecuencias son muy dramáticas e inmediatas. Piense en cualquier
batalla grande en la historia, y notará la importancia vital del momento oportuno. La Batalla
de Gettysburg durante la Guerra Civil de los Estados Unidos es un buen ejemplo.
El escenario estaba listo para el conflicto cuando el general confederado Robert E. Lee
llevó el ejército de Virginia del Norte a Pennsylvania a fines de junio de 1863. Era el tercer
año de la guerra, y ambas facciones se cansaban cada vez más del conflicto. Las acciones

de Lee tenían tres objetivos: (1) expulsar de Virginia el ejército de la Unión, (2) reabastecer
sus tropas con recursos de Pennsylvania, y (3) llevar la lucha al corazón del territorio del
enemigo, esperando así precipitar el final del conflicto.
La estrategia del general era avanzar a Harrisburg, Pennsylvania, en un intento por
empujar el ejército de la Unión — el cual, según se sabía, estaba en Virginia — a una
acción precipitada e involuntaria. Varios días antes de la batalla. Lee dijo al general
Trimble:
Nuestro ejército está animado, no muy fatigado, y puede ser concentrado en cualquier
lugar en veinticuatro horas o menos. No he escuchado aún que el enemigo haya cruzado el
Potomac, y estoy esperando noticias del general Stuart. Cuando sepan dónde estamos, harán
marchas forzadas … Saldrán … derribados por el hambre y la dura marcha, en una larga
caravana y muy desmoralizados, cuando vengan hacia Pennsylvania. Lanzaré una fuerza
aplastante a su avanzada, la aplastaré, seguiré a paso de vencedores, enviaré un batallón tras
otro, y mediante resistencias y sorpresas sucesivas, crearé pánico y prácticamente destruiré
el ejército. 4

Lee estaba tratando de encontrar la oportunidad de una victoria abrumadora. No fue
sino hasta la mañana del 1 de junio que supo que el ejército de la Unión ya había avanzado
hacia el norte. Para entonces, algunas de las fuerzas de este ya estaban atacando a tropas
confederadas en Chambersburg Road al oeste de Gettysburg. Ese hecho desbarató la
estrategia de Lee y le arrebató la oportunidad.
El primer instinto de Lee fue refrenarse y esperar que se reuniera todo el poder de su
ejército antes de forzar un ataque de mayor dimensión. Pero siempre consciente de la Ley
del Momento Oportuno, sabía cuándo sus tropas tenían una ventaja repentina. Lee
observaba desde una sierra cercana, y vio que tropas federales estaban siendo derrotadas e
iban en retirada. Las fuerzas confederadas tenían una oportunidad de apoderarse de la cima
de Cemetery, montaña defendida únicamente por unas cuantas reservas de infantería y
artillería de la Unión. Si capturaban y controlaban esa posición, pensaba Lee, dominar¡an
también toda el área. Sería la clave de una victoria confederada y posiblemente pondría fin
a la guerra.

MOMENTO NO APROVECHADO,
OPORTUNIDAD PERDIDA

Pero el sur no se apoderó de aquella montaña. Aunque aún era temprano en el día y había la
oportunidad de ejecutar un ataque eficaz, el general confederado R. S. Ewell, que estaba en
posición de tomar la montaña, se limitó a observar y no atacó al enemigo. Y perdieron la
oportunidad. A la mañana siguiente, las tropas de la Unión habían reforzado sus posiciones
anteriores, y ya no había oportunidad para el sur. Los ejércitos del norte y del sur
combatieron dos días más, pero al final, las fuerzas de Lee fueron derrotadas, y treinta y
tres mil de sus hombres (de un total de setenta y seis mil trescientos) resultaron muertos o
heridos. 5 Su única opción era retirarse y volver a Virginia.

OTRA OPORTUNIDAD
DESAPROVECHADA

Después de la derrota del sur. Lee esperó a las fuerzas de la Unión que estaban bajo el
liderazgo del general Meade para contraatacar inmediatamente y destruir del todo a su
ejército que estaba en retirada. Eso también era lo que Lincoln esperaba después de haber
recibido las noticias de la victoria de la Unión. Ansioso de aprovechar al máximo la Ley del
Momento Oportuno, desde Washington, D.C., 7 de julio de 1863 Lincoln envió un
comunicado a Meade por medio del general Halleck el. En este comunicado, Halleck decía:
He recibido del presidente la siguiente nota, la cual comunico respetuosamente.
“Tenemos cierta información de que Vicksburg se rindió al general Grant el 4 de julio.
Ahora, si el general Meade puede terminar el trabajo que tan gloriosamente ha hecho hasta
ahora por la destrucción literal o substancial del ejército de Lee, se terminará la rebelión.” 6

Lincoln se dio cuenta de que era el momento oportuno para una acción que podía
terminar la guerra. Pero así como las fuerzas del sur no aprovecharon el momento cuando
tenían la victoria en sus manos, sus contrapartes del norte tampoco lo hicieron. Meade
demoró para sacar provecho de su victoria en Gettysburg, y no persiguió a Lee con
suficiente agresividad. Cuando anunció su meta, diciendo: “sacaremos de nuestra tierra
todo vestigio de la presencia del invasor”, la respuesta de Lincoln fue: “Dios mío, ¿es eso
todo?” Lincoln sabía que estaba viendo cómo se escapaba la oportunidad de la Unión.
La Ley del Momento oportuno había sido quebrantada. El 14 de julio, lo que quedaba
del ejército de Virginia del Norte cruzó el Potomac para escapar de la destrucción. Lincoln
no podía creer que la Unión había perdido la oportunidad de dar fin a la guerra.
Posteriormente dijo que los esfuerzos de Meade le habían recordado “una anciana que
trataba de ahuyentar su ganso hacia un riachuelo”. 7
Al final, ambos ejércitos habían perdido su mejor oportunidad de alcanzar la victoria.
En vez de eso, la lucha continuó por casi dos años, y murieron otros cientos de miles de
tropas. Los líderes de ambos lados habían sabido qué hacer para alcanzar la victoria, pero
no lo hicieron en el momento crítico.
Leer de una situación y saber qué hacer no son suficientes para hacerlo triunfar en el
liderazgo. Sólo la medida precisa en el momento preciso tendrá buen éxito. Cualquier otra
cosa exige un alto precio. Esa es la Ley del Momento Oportuno.

20
LA LEY DEL CRECIMIENTO
EXPLOSIVO
Para añadir crecimiento, dirija seguidores;
para multiplicarse, dirija líderes

EN 1984, A LA EDAD DE VEINTIDÓS AÑOS, John Schnatter inició su propio negocio. Comenzó
vendiendo pizzas en un cuarto de utensilios de limpieza remodelado en la Taberna Mick’s,
una estancia de la que su padre era co-propietario. Aunque era sólo un joven, tenía gran
visión, impulso, y energía — suficientes para convertir su diminuto puesto de venta de
pizzas en un buen éxito. El año siguiente abrió su primera tienda al lado de Mick’s en
Jeffersonville, Indiana, y le puso el nombre de Papa John’s. Durante los años siguientes,
Schnatter trabajó duro para erigir su compañía. Con el tiempo abrió otras tiendas, y después
comenzó a vender franquicias. A comienzos de 1991, tenía cuarenta y seis tiendas. Esto
solamente ya es una historia de buen éxito. Pero lo que sucedió en los siguientes años fue
aun mejor.
En 1991 y 1992, Papa John’s dio un gran giro. A fines de 1991, el número de tiendas se
había más que duplicado a ciento diez unidades. A fines de 1992, se había duplicado
nuevamente a doscientos veinte. Y el crecimiento ha seguido dramáticamente. A principios
de 1998, la cantidad sobrepasaba mil seiscientos. ¿Qué hizo que la compañía experimentara
un período repentino de rápida expansión? Podemos encontrar la respuesta en la Ley del
Crecimiento Explosivo.

Schnatter siempre había empleado a buenas personas, pero en los primeros años
realmente había sido él el único líder y la fuerza impulsora principal detrás del buen éxito
del negocio. En el decenio de los años ochenta no pudo dedicar mucho tiempo a la
formación de otros líderes fuertes. “Me está exigiendo mucho crecimiento”, dice Schnatter
respecto al buen éxito de Papa John’s. “Lo más difícil entre mis 26 y 32 [años de edad], era
que había muchos John Schnatter a mi alrededor [gente con gran potencial que necesitaba
un mentor]. Necesitaban mucho entrenamiento, y yo estaba tan ocupado en mi propia
formación, afanoso en llegar al nivel siguiente, que no formé a aquellas personas. En
consecuencia, las perdí. Mi trabajo es formar a los individuos que edificarán la compañía, y
eso va a ser mucho más difícil para mí que la apertura de las primeras mil doscientas
tiendas”. 1

LA CLAVE DEL CRECIMIENTO ES EL
LIDERAZGO

A principios de los noventa, Schnatter comenzó a pensar en lo que realmente se necesitaría
para hacer crecer la compañía. La clave era el liderazgo. El, por su parte, ya había
empezado a crecer como líder. El significativo progreso de su liderazgo fue lo que sirvió
para atraer mejores líderes y poder dedicarles el tiempo que necesitaban. Fue entonces
cuando comenzó a reclutar a algunas de las personas que actualmente dirigen la compañía,
incluido Wade Oney, el jefe principal de operaciones. Wade había trabajado para Domino’s
Pizza durante catorce años, y John pensaba que este individuo era uno de los que había
contribuido al tremendo buen éxito de esa compañía. Cuando Wade salió de Domino’s,
John inmediatamente le pidió que entrara al equipo de Papa John’s Pizza.
Schnatter ya había establecido una compañía que podía hacer una pizza de sabor
tentador — y en el proceso obtener una ganancia sustancial. (Su promedio de ventas por

tienda es mayor que el de Pizza Hut, Domino’s, o Little Caesar’s.) Su equipo tenía la meta
de crear una compañía más grande. Comenzaron a hablar de lo que sería necesario para
abrir unos cuatrocientos o quinientos nuevos restaurantes al año. Y fue así como
comenzaron a concentrar su atención en la formación de líderes para poder elevar la
compañía al siguiente nivel. Oney dice: “Nuestro buen éxito en el mercado se debe a que
nos concentramos en la calidad, y a nuestro deseo de que las cosas se mantengan sencillas.
Y nuestro buen éxito como compañía lo debemos a la gente buena con la que trabajamos”.
Desde el comienzo del decenio de los noventa, Schnatter y Oney se han dedicado a
formar un equipo de líderes de la más alta cualificación, que a su vez están contribuyendo
al explosivo crecimiento de la compañía. Gente como Blaine Hurst, presidente de Papa
John’s y vicepresidente de la junta directiva; Drucilla “Dru” Milby, jefe principal de
finanzas; Robert Waddell, presidente del servicio de comida de Papa John’s; y Hart Boesel,
jefe de las operaciones de franquicia.
El crecimiento de Papa John’s ha sido fenomenal en una industria que hace una década
se creía que estaba abarrotada de competidores. En 1997, Papa John’s abrió más de
trescientos cincuenta nuevos restaurantes. Se esperaba que en 1998 el número aumentaría a
más de cuatrocientos. También se están haciendo planes para lanzar a Papa John’s al
mercado internacional. No piensan dejar de crecer hasta que sean los vendedores de pizza
más grandes del mundo.
“El reto ahora”, explica Oney, “es la formación de los próximos líderes. La compañía se
halla muy bien en términos económicos. [La adquisición] de propiedades siempre es una
batalla, pero podemos tener éxito en eso también. Y la economía nunca es impedimento
cuando se ofrece al cliente un buen precio. La clave es la formación de líderes y esto se
hace instruyendo a los individuos”.

LA MATEMÁTICA DEL LÍDER
PRODUCE CRECIMIENTO EXPLOSIVO

John Schnatter y Wade Oney han tenido buen éxito porque han aplicado la Ley del
Crecimiento Explosivo. Todo líder que aplica esta ley cambia la matemática del seguidor
por lo que yo llamo matemática del líder. Así funciona. Los líderes que forman seguidores
ayudan a su organización a crecer a un ritmo de 1 persona a la vez. Pero los líderes que
forman líderes multiplican su crecimiento, pues con cada líder se forman también todos los
seguidores de ese líder. Añada 10 seguidores a su organización, y

tendrá el poder de 10 personas. Añada 10 líderes a su organización, y tendrá el poder de 10
líderes multiplicado por todos los seguidores y líderes en que ellos influyen. Esa es la
diferencia entre adición y multiplicación. Es como hacer crecer su organización por equipos
y no por individuos. Cuanto mejor sean los líderes que forme, tanto mayor será la cantidad
de seguidores y la buena calidad de los mismos.
Para llegar al nivel más alto, usted tiene que formar líderes de líderes. Mi amigo Dale
Galloway afirma: “Algunos líderes quieren hacer seguidores. Yo quiero hacer líderes. Y no
sólo quiero hacer líderes, sino que quiero hacer líderes de líderes. Y luego líderes de líderes

de líderes”. Una vez que logra seguir este patrón, casi no hay límite para el crecimiento de
su organización. Por eso digo que para añadir crecimiento, dirija seguidores, pero para
multiplicar el crecimiento, dirija líderes. Esa es la Ley del Crecimiento Explosivo.

UN ENFOQUE DIFERENTE

Para ser un líder que forma líderes se requiere un enfoque y una actitud completamente
diferentes de la de los que forman seguidores. Considere algunas de las diferencias:

LEADERS QUE FORMAN SEGUIDORES
LEADERS QUE FORMAN LIDERES
Deberán necesitarse
Quieren ser sucedidos
Se concentran en las debilidades
Se concentran en los puntos fuertes
Forman a veinte por
Forman al veinte por
cientó del nivel bajo
ciento del nivel alto
Tratan a su gente por igual
Tratan a sus líderes como individuos
para ser “justos”
para causar impacto
Acumulan poder
Dispensan poder
Pasan tiempo con los demás
Invierten tiempo en los demás
Crecen por adición
Crecen por multiplicación
Sólo impactan a quienes
Impactan a gente que está
tocan personalmente
mucho más allá de su alcance

Formar líderes es difícil porque lo es más encontrar y atraer líderes potenciales.
También es difícil retenerlos porque, a diferencia de los seguidores, son dinámicos y
emprendedores, y tienen la tendencia a ir por su propio camino. Formar líderes también es
una labor ardua. La formación del liderazgo no es pan comido. Exige tiempo, energía, y
recursos.

LÍDER FORMADO DESDE LEJOS

La formación de líderes ha sido el enfoque de mi vida en los últimos veinte años. El
impacto en mis organizaciones siempre ha sido muy gratificador. Pero en los últimos 10

años, también he tenido el increíble privilegio de ver que impacta a otros líderes y sus
organizaciones. Eso ha sucedido porque muchos de los líderes que he ayudado a formar en
el decenio pasado trabajan en otras organizaciones. Como resultado, en ocasiones me
sorprende encontrar a alguien a quien he formado sin siquiera saberlo. Eso fue lo que
sucedió el otoño pasado cuando fui a una conferencia en el exterior.
Como mencioné en capítulos anteriores, a veces enseño fuera de los Estados Unidos
acerca del liderazgo. A través de los años, he dado conferencias en Australia, Brasil,
Canadá, India, Indonesia, Corea, Nueva Zelandia, Nigeria, y Sudáfrica. Además, mis libros
han sido traducidos a más de veinte idiomas, y mis cintas son distribuidas en muchos países
alrededor del mundo. De modo que sé que mis principios de liderazgo han viajado lejos. Y
aun así hace algún tiempo recibí la agradable sorpresa cuando viajé a la India, de reunirme
por primera vez con David Mohan en la ciudad de Madras, y escuchar una historia
extraordinaria.
El pastor Mohan dirige la iglesia cristiana más grande en toda la India. Viajé allí para
enseñar sobre el liderazgo a un grupo de unos dos mil pastores. Cuando llegué, me saludó
como a un viejo amigo que tenía mucho tiempo de no ver. Yo iba tarde esa mañana, pues
nuestro avión se había retrasado cinco horas antes de nuestra llegada, de modo que no
tuvimos mucho tiempo de conversar antes del inicio de la conferencia. Mientras yo
enseñaba sobre el liderazgo, el se sentó en la primera fila y comenzó a absorber todo lo que
yo decía. Cuando enseñé la Ley de las Prioridades y el Principio de Pareto, vi que reunió a
sus más altos líderes alrededor de él para cerciorarse de que entendieran todo lo que yo
estaba comunicando. Y en ocasiones, mientras yo introducía otro principio que es parte de
mis enseñanzas fundamentales acerca del liderazgo, parecía que ya esperaba lo que yo iba a
decir.
Cuando terminé la conferencia, me dio las gracias de manera muy afectuosa e insistió
en llevarme al aeropuerto. Mientras hacíamos el largo recorrido, me refirió su historia. Dijo
que originalmente estaba programado para estar en Pittsburgh, Pennsylvania, durante esta
conferencia, pero cuando supo que yo iba, cambió sus planes porque quería conocerme.
Siete años atrás, su iglesia había estado compuesta de unas setecientas personas. Esa es una
iglesia de buen tamaño, especialmente en un país como la India. Pero él quería alcanzar a
más personas y causar un mayor impacto en su área. Reconoció que para poder hacerlo,
debía comenzar a formar líderes entre el pueblo que pastoreaba.
Para ese tiempo alguien le habló de mis libros y cintas de audio acerca del liderazgo.
Durante los siguientes 7 años, fue como una esponja, leyendo mis libros, escuchando mis
cintas, y absorbiendo todo lo que podía aprender sobre el liderazgo. Y también estaba
formando a algunas personas en líderes fuertes. Conforme él crecía, su equipo de líderes
también lo hacía. Conforme ellos crecían, la iglesia también crecía. Cuando visité la iglesia
en el otoño de 1997, catorce mil personas estaban asistiendo a sus cultos todos los fines de
semana. Y no sólo eso, sino que una de cada 10 personas de su iglesia ha sido capacitada y
formada como líder. Me estaba dando las gracias a mí por la ayuda que sin saber le había
dado.
Me sentí conmovido por lo que me dijo; también me sentí increíblemente motivado.
Comencé a preguntarme cuántos otros hombres y mujeres habrá que nunca he conocido y
que han aprendido acerca del liderazgo, y como resultado están causando un mayor impacto
en la gente. El conocer a este pastor y haber escuchado su historia reforzó mi compromiso
de continuar enseñando acerca del liderazgo.
No sé en qué lugar se encuentre usted en su jornada de desarrollo del liderazgo. Tal vez

esté trabajando en el crecimiento de su propio liderazgo, o tal vez ya sea un líder altamente
desarrollado. No importa dónde esté, una cosa puedo decirle: Sólo llegará al nivel más alto
si comienza a formar líderes en vez de seguidores. Los líderes que forman líderes
experimentan en sus organizaciones un efecto multiplicador increíble que no se puede
alcanzar de ninguna otra manera — ni por aumentar los recursos, reducir los costos,
aumentar el margen de ganancias, analizar sistemas, implementar procedimientos
gerenciales de calidad, o cualquier otra cosa. La única forma de experimentar un nivel de
crecimiento explosivo es practicar la matemática — la matemática del líder. Ese es el poder
increíble de la Ley del Crecimiento Explosivo.

21
LA LEY DEL LEGADO
El valor duradero del líder se mide por la
sucesión

EN 1977, MURIO UNO DE LOS MEJORES líderes empresariales del mundo. Su nombre era
Roberto Goizueta, presidente y ejecutivo principal de Coca-Cola Company. En un discurso
que dio al Club de Ejecutivos de Chicago unos meses antes de morir, Goizueta hizo esta
declaración: “Hace mil millones de horas, apareció en la tierra la vida humana. Hace mil
millones de minutos, surgió el cristianismo. Hace mil millones de segundos, los Beatles se
presentaron en el ‘Show de Ed Sullivan’. Hace mil millones de Coca-Colas … era ayer por
la mañana. Y la pregunta que nos hacemos ahora es ’¿qué debemos hacer para que esta
mañana haya mil millones de Coca-Colas?”
La búsqueda perpetua de Goizueta fue hacer de la Coca-Cola la mejor compañía del
mundo, lo cual aún procuraba diligentemente cuando murió de súbito. Las compañías que
pierden a su jefe principal, por lo general entran en estado de confusión, especialmente si la
partida es inesperada, como lo fue la de Goizueta. Poco antes de su muerte, Goizueta dijo
en una entrevista en el Atlanta Journal-Constitution: que la jubilación “no aparece en la
pantalla de mi radar. Mientras me divierta como me estoy divirtiendo, mientras tenga la
energía necesaria, mientras no esté privando a la gente de su día bajo el sol, y mientras la
junta quiera que me quede, me quedaré”. Unos cuantos meses después de la entrevista, se le
diagnosticó cáncer. Murió 6 semanas después.
A la muerte de Goizueta, el ex-presidente Jimmy Carter observó:“Tal vez ningún otro
líder empresarial en los tiempos modernos ha dado un ejemplo más hermoso del Sueño
Americano. El creía que en los Estados Unidos todo es posible. Vivió ese sueño. Y con sus

extraordinarias capacidades de liderazgo, ayudó a otros miles de personas a alcanzar
también el Sueño Americano”.

EL LEGADO DE GOIZUETA

Es increíble el legado que Goizueta dejó a la compañía. Cuando comenzó a hacerse cargo
de la Coca-Cola en 1981, el valor de la misma era de $4.000 millones. Con su liderazgo,
este valor aumentó a $150.000 millones. ¡Esto representa un aumento de más de tres mil
quinientos por ciento! La Coca-Cola llegó a ser la segunda corporación más valiosa de los
Estados Unidos, por encima de los fabricantes de autos, las compañías de petróleo,
Microsoft, Wal-Mart, y todas las demás. La única compañía más valiosa era la General
Electric. Muchos de los accionistas de la Coca-Cola se hicieron multi millonarios. La
Universidad Emory en Atlanta, cuya cartera de acciones contiene un gran número de
acciones de la Coca-Cola, tiene ahora una donación comparable a la de Harvard.
Pero no fue el alto valor de las acciones lo más significativo que Goizueta dejó a la
Coca-Cola, sino la forma en que vivió la Ley del Legado. Cuando se anunció la muerte del
jefe principal, no hubo pánico entre los accionistas. El analista Emanuel Goldman, de la
Paine Webber, dijo que preparó a la compañía para su ausencia como ningún otro ejecutivo.
[Goizueta]
¿Cómo lo hizo? Primero, impartió a la compañía la mayor fuerza posible. Segundo,
preparó a Douglas Ivester como su sucesor en el más alto de los cargos. Mickey H. Gramig,
escritor para el Atlanta-Constitution, informó: “A diferencia de otras compañías, que
enfrentan una crisis ante la partida o la muerte del más alto ejecutivo, se espera que la
Coca-Cola retenga su estado como una de las corporaciones más admiradas del mundo.
Goizueta había preparado a Ivester, oriundo de Georgia, para que este siguiera sus pisadas
desde su nombramiento en 1994 al segundo puesto en importancia de la compañía. Y como
indicación de la seguridad de Wall Street respecto al firme pie financiero de la Coca-Cola,
las acciones de la compañía apenas susurraron cuando se diagnosticó a Goizueta cáncer en
el pulmón”. 1
Doug Ivester, contador de profesión, comenzó en 1979 su trabajo en la Coca-Cola como
subdirector. Cuatro años después fue nombrado jefe principal de finanzas. Era conocido por
su excepcional creatividad financiera, y fue una de las fuerzas principales en la capacidad
de Goizueta de revolucionar el manejo de la compañía de las inversiones y la deuda. Todo
parece indicar que en 1989 Goizueta se dio cuenta de que Ivester tenía un potencial sin
explotar, pues lo sacó de su función que había sido estrictamente financiera y lo envió a
Europa a obtener experiencia internacional y en operaciones. Un año después, Goizueta lo
trajo de regreso y lo nombró presidente de Coca-Cola USA, donde estuvo a cargo de gastos
y mercadeo. Desde allí siguió preparando a Ivester, y en 1994, no había duda de que Ivester
sucedería a Goizueta en el puesto máximo. Goizueta lo nombró presidente y jefe principal
de operaciones.
Esto que Roberto Goizueta hizo fue muy poco usual. En la actualidad pocos jefes
principales de compañías forman líderes fuertes y los preparan para hacerse cargo de la
organización. John S. Wood, consultor en Egon Zehnder International Inc., ha dicho que
“en el pasado reciente, las compañías no han estado inviniendo mucho en preparar a
miembros de su personal para altas posiciones. Si no pueden formarlos, salen a buscarlos”.
Entonces, ¿por qué Roberto Goizueta era diferente? El mismo era un producto de la Ley del

Legado.
Roberto Goizueta nació en Cuba y fue educado en Yale, donde obtuvo un título en
ingeniería química. Cuando regresó a La Habana en 1954, respondió a un anuncio en el
periódico en el que se pedía un químico bilingüe. Resultó que la compañía que necesitaba
el químico era la Coca-Cola. En 1966, Goizueta ya era vicepresidente de investigación y
desarrollo técnico en la sede de la compañía en Atlanta. Era el hombre más joven que había
ocupado ese puesto en la compañía. Pero a principios de los setenta sucedió algo aun más
importante. Robert W. Woodruff, el patriarca de la Coca-Cola, tomó a Goizueta bajo su
protección y comenzó a formarlo. En 1975, Goizueta fue nombrado vicepresidente de la
división técnica de la compañía y se hizo cargo de otras responsabilidades en la
corporación, como la supervisión de los asuntos legales. Y en 1980, con la bendición de
Woodruff, Goizueta se convirtió en presidente y jefe principal de operaciones. Un año
después era el presidente de la junta y jefe principal. Con toda confianza, Goizueta
seleccionó, formó, y preparó a un sucesor a principios de los noventa porque estaba
edificando sobre el legado que había recibido en los años setenta.

LÍDERES QUE DEJAN UN LEGADO DE
SUCESIÓN …

Goizueta dijo una vez: “El liderazgo es algo que usted no puede delegar. O lo ejercita, o
adbica a él”. Yo creo que hay una tercera opción: Usted puede pasarlo a su sucesor. Esta
fue la opción que Goizueta escogió. Son muy raros los líderes que practican la Ley del
Legado. Pero los que la practican dejan un legado de sucesión a sus organizaciones
haciendo lo siguiente:

DIRIGEN LA ORGANIZACIÓN CON MIRA AL FUTURO
Casi cualquier persona puede hacer que una organización se vea bien por un momento —
lanzando un nuevo programa o producto llamativo, atrayendo a multitudes a una gran
actividad, o reduciendo radicalmente el presupuesto para reforzar los fundamentos. Pero los
líderes que dejan un legado toman medidas diferentes. Dirigen con el hoy y el mañana en
mente. Eso fue lo que hizo Goizueta. Planeó seguir dirigiendo mientras fuera eficaz, pero
siguió preparando a su sucesor de todos modos. Siempre buscó los mejores intereses de la
organización y de los accionistas.

CREAN UNA CULTURA DE LIDERAZGO
Las compañías más estables tienen líderes fuertes en todos los niveles de la organización.
La única forma de desarrollar un liderazgo tan amplio es hacer de la formación de líderes
parte de su cultura. Esa es una parte fuerte del legado de Coca-Cola. ¿Cuántas otras
compañías exitosas conoce usted cuya sucesión de líderes proviene de las posiciones dentro
de la misma organización?

PAGAN EL PRECIO HOY PARA ASEGURAR EL BUEN ÉXITO DEL
MAÑANA
No puede haber buen éxito sin sacrificio. Cada organización es única, y eso es lo que

determina cuál será el precio. Pero cualquier líder que desee ayudar a su organización debe
estar dispuesto a pagar el precio para asegurar un buen éxito duradero.

DAN MAS VALOR AL LIDERAZGO EN EQUIPO QUE AL LIDERAZGO
INDIVIDUAL
No importa cuán bueno sea, ningún líder puede hacerlo todo solo. Así como en los deportes
el director del equipo necesita buenos jugadores para ganar, una organización necesita un
equipo de buenos líderes para tener éxito. Cuanto más grande sea la organización, tanto
más fuerte y más profundo debe ser el equipo de líderes.

SALEN CON INTEGRIDAD DE LA ORGANIZACION
En el caso de la Coca-Cola, el líder no tuvo la oportunidad de irse porque tuvo una muerte
prematura. Pero si hubiese vivido, yo creo que Goizueta hubiera hecho exactamente eso.
Cuando es tiempo de que el líder deje la organización, debe estar dispuesto a irse y permitir
que su sucesor haga lo que tiene que hacer. Al entrometerse sólo se hace daño a sí mismo y
a la organización.

UN LEGADO DE SUCESION

En el capítulo de la Ley del Apoyo mencioné que en el otoño de 1977, fui a la India con
unos cuantos líderes de EQUIP, la organización sin fines de lucro que dirijo. Mientras
estábamos allí, quise visitar las oficinas centrales de la Madre Teresa. Es un sencillo
edificio de bloques de concreto localizado en Calcuta, que la gente de allí llamaba la Casa
de la Madre.
Mientras estaba frente a las puertas preparándome para entrar, pensaba que nadie, al
mirar ese lugar tan modesto, podría decir que este había sido la base-hogar de una líder tan
eficaz. Caminamos por un vestíbulo y hacia un patio central al aire libre. Deseábamos
visitar la tumba de la Madre Teresa, localizada en el comedor de la instalación. Pero
cuando llegamos allí, supimos que el salón estaba siendo usado y no se nos permitía entrar
hasta que terminara la ceremonia que se estaba efectuaba.
Pudimos ver a un grupo como de cuarenta monjas sentadas, todas con el conocido
hábito usado por la Madre Teresa.
“¿Qué se celebra aquí?”, pregunté a una monja que iba pasando.
Ella sonrió. “Hoy estamos aceptando cuarenta y cinco nuevas integrantes en la orden”,
dijo ella, quien se dirigió apresurada a otra parte del edificio.
Como ya estábamos atrasados y pronto tendríamos que abordar un avión, no pudimos
quedamos. Miramos brevemente a los alrededores y nos retiramos. Mientras salía del
recinto, a través de un pasillo y en medio de una muchedumbre, pensé: “La Madre Teresa
debe de haber estado muy orgulloso”. Ella había partido, pero su legado continuaba. Había
causado un impacto en el mundo y había formado líderes que llevaran a cabo su visión. Y
todo parece indicar que seguirán influyendo a las futuras generaciones. La vida de la Madre
Teresa es un gran ejemplo de la Ley del Legado.

POCOS LÍDERES PASAN EL LEGADO A

OTROS

Max Dupree, autor de Leadership Is an Art [El liderazgo es un arte], declaró: “De todas las
leyes del liderazgo, la Ley del Legado es una de las que menos líderes aprenden. Un
individuo se siente realizado cuando puede hacer grandes cosas por sí mismo. Alcanza el
buen éxito cuando faculta a sus seguidores a hacer cosas grandes con él. Obtiene
significado cuando forma líderes que hacen cosas grandes por él. Pero sólo se crea un
legado cuando el individuo coloca a su organización en la posición de hacer grandes cosas
sin él.”
Yo aprendí a golpes la Ley del Legado. Como la iglesia creció tanto durante mi primera
posición de liderazgo en Hillham, Indiana, pensé que había tenido buen éxito. Cuando
comencé allí, sólo asistían 3 personas. Durante 3 años edifiqué esa iglesia, me acerqué a la
comunidad, e influí la vida de muchas personas. Cuando salí de allí la asistencia promedio
era de casi trescientas personas, y nuestro récord era de más de trescientas personas. Había
puesto a funcionar programas, y todo me parecía muy prometedor. Pensé que realmente
había hecho un gran trabajo.
Cuando ya tenía unos dieciocho meses de estar en mi segunda iglesia, fui a almorzar
con un amigo que no había visto en mucho tiempo, y que acababa de pasar un tiempo en
Hillham. Le pregunté como iban las cosas allá y me sorprendí cuando escuché su respuesta.
“No muy bien”, respondió.
“¿De veras?”, dije yo. “¿Por qué? Las cosas iban muy bien cuando yo me fui. ¿Cuál es
el problema?”
“Bueno”, dijo él, “como que la iglesia ha decaído. Algunos de los programas que
comenzaste aparentemente quedaron en nada. Ahora sólo hay unas cien personas en la
iglesia. El número puede disminuir aun más antes de que todo termine”.
Esto realmente me molestó. Un líder detesta ver que algo en lo que ha puesto su sudor,
su sangre, y sus lágrimas se venga a pique. Primero quise indignarme con el líder que me
sucedió. Pero luego recapacité. Si realmente hubiese hecho un buen trabajo allí, no habría
importado qué tipo de líder me hubiera sucedido, bueno o malo. La culpa realmente era
mía. No había preparado a la organización para triunfar después de mi salida. Fue la
primera vez que me di cuenta de la importancia de la Ley del Legado.

CAMBIO DE PARADIGMA

Después de eso, comencé a mirar el liderazgo en forma totalmente nueva. Todo líder llega a
irse de la organización —en una manera u otra. Tal vez cambia de empleo, es ascendido, o
se jubila. Y aun si una persona se niega a jubilarse, algún día va a morir. Esto hizo que
reconociera que parte de mi trabajo como líder era comenzar a preparar a mi gente y a mi
organización para lo que inevitablemente viene en el futuro. También me impulsó a dejar
de dirigir seguidores y comenzar a formar líderes. Mi valor duradero, como el de cualquier
otro líder, sería medido por mi capacidad de dar a la organización una sucesión sin
problemas.
Mi mejor historia de sucesión personal tiene que ver con mi partida de la iglesia
Skyline. Cuando llegué a esta iglesia por primera vez en 1981, una de las metas principales
que me tracé fue la identificación y la formación de líderes porque sabía que nuestro buen

éxito dependía de ello. Durante los catorce años que estuve allí, mi personal y yo formamos
literalmente cientos de líderes sobresalientes, tanto voluntarios como miembros del
personal.
El desarrollo de tantos líderes puso a la iglesia en una buena posición para tener buen
éxito, pero esto solo no era suficiente. En muchas empresas y organizaciones sin fines de
lucro, el líder está en una posición de formar y preparar a un sucesor. Pero yo no podía
hacer eso en Skyline. La junta administrativa local seleccionaría a un sucesor, y yo no iba a
estar encargado de dirigir ese trámite. Lo más que podía hacer era darles alguna
información que tenía acerca de los candidatos potenciales que conocía. Pero había otras
cosas que podía hacer, como preparar a la gente y a la organización para la llegada de su
nuevo líder. Quería preparar lo mejor posible a esa persona para que tuviera buen éxito.

EL BUEN ÉXITO CONTINUA

Uno de mis gozos más grandes en la vida es saber que Skyline es ahora más fuerte que
cuando salí de allí en 1995. Jim Garlow, quien me sucedió como pastor principal, está
haciendo un trabajo fabuloso. La asistencia a la iglesia ha aumentado, las finanzas han
mejorado, y lo mejor de todo, el programa de construcción y reubicación está avanzando
después de un decenio de retrasos. En el otoño de 1997, Jim me pidió que regresara a
Skyline y hablara en un banquete de recaudación de fondos para la nueva fase del proyecto
de construcción. Para mí fue un placer atender su solicitud.
La actividad se llevó a cabo en el Centro de Convenciones de San Diego, localizado en
la hermosa bahía de la ciudad. Todo lo que hicieron fue de primera clase, y asistieron unas
cuatro mil cien personas. Mi esposa Margaret y yo disfrutamos la oportunidad de ver a
muchos de nuestros viejos amigos y conversar con ellos. Y por supuesto, me sentí
privilegiado de ser el orador principal de la noche. Fue tremenda celebración —y un buen
éxito extraordinario. Las personas prometieron más de $7, 8 millones para la construcción
de la nueva instalación de la iglesia.
Tan pronto terminé de hablar, Margaret y yo salimos de la sala. Queríamos que fuera la
noche de Jim, ya que él era ahora el líder de Skyline. Debido a esto, sabíamos que lo mejor
era salir rápidamente antes de que el programa se terminara. Mientras bajábamos la
escalera, agarré la mano de ella y le di un apretón.
“Margaret”, dije yo, “¿no fue una noche estupenda?”
“Oh, fue fabulosa”, dijo ella. “Creo que Jim estaba muy feliz”.
“Creo que sí”, dije yo. “¿Sabes cuál fue la mejor parte para mí? Saber que lo que
comenzamos hace tantos años va a continuar”. Mientras nos alejábamos del centro de
convenciones, sentí que había terminado nuestro capítulo final con Skyline, el cual fue muy
feliz. Es como dice mi amigo Chris Musgrove: “El buen éxito no se mide por el sitio hacia
donde uno parte, sino por lo que uno deja atrás.”
Cuando todo se haya dicho y hecho, su capacidad como líder no será juzgada por lo que
haya alcanzado personalmente ni por lo que realizó su equipo mientras usted estaba a
cargo. Será juzgado por cómo le fue a su gente y a su organización después de su partida.
Usted será calibrado según la Ley del Legado. Su valor verdadero será medido por la
sucesión.

CONCLUSIÓN
Todo depende del liderazgo

BIEN, ALLÍ LAS TIENE —las veintiún leyes irrefutables del liderazgo. Apréndalas, tómelas en
serio, y aplíquelas a su vida. Siga estas leyes, y la gente lo seguirá a usted.
Ya llevo 2 décadas y media enseñando sobre el liderazgo, y durante todos esos años he
dicho a las personas que he instruido algo que voy a compartir con usted: Todo depende del
liderazgo. Muchos no me creen cuando les digo esto, pero es cierto. Mientras más cosas
intente hacer en la vida, más se percatará de que el liderazgo es lo que hace la diferencia.
Cualquier esfuerzo que emprenda y que incluya a otros seres humanos, permanecerá o
desaparecerá dependiente del liderazgo. Mientras esté formando su organización, no olvide
lo siguiente:
• El personal determina el potencial de la organización.
• Las relaciones determinan la moral de la organización.
• La estructura determina el tamaño de la organización.
• La visión determina la dirección de la organización.
• El liderazgo determina el buen éxito de la organización.
Mi deseo es que tenga buen éxito. Siga sus sueños. Procure la excelencia. Sea la persona
para lo cual fue creada. Y realice todo lo que se le encomendó cuando se le puso en este
planeta. El liderazgo lo ayudará a alcanzarlo. Aprenda a ser líder —no sólo a favor de usted
mismo, sino también de las personas que vienen detrás de usted. Y cuando llegue a los
niveles más altos, no olvide llevar con usted a otros individuos a fin de que estos se
conviertan en los líderes del mañana.

2

25 MANERAS
DE GANARSE
A LA
GENTE
JOHN C.
MAXWELL
Y LES PARROTT, PH.D.

CARIBE-BETANIA
Una División de Thomas Nelson, Inc.
The Spanish Division of Thomas Nelson, Inc.
www.caribebetania.com

3

[p ii]
© 2009 por Grupo Nelson®
© 2005 por Editorial Caribe, Inc.
Publicado en Nashville, Tennessee, Estados Unidos de América.
Grupo Nelson, Inc. es una subsidiaria que pertenece
completamente a Thomas Nelson, Inc.
Grupo Nelson es una marca registrada de Thomas Nelson, Inc.
www.gruponelson.com
Título en inglés: 25 Ways to Win with People
© 2005 por John Maxwell
Publicado por Thomas Nelson, Inc.
Publicado en asociación con Yates & Yates, LLP,
Attorneys and Counselors, Orange, California.
Todos los derechos reservados. Ninguna porción de este libro podrá ser reproducida, almacenada en algún sistema de recupera-
ción, o transmitida en cualquier forma o por cualquier medio—mecánicos, fotocopias, grabación u otro—excepto por citas breves
en revistas impresas, sin la autorización previa por escrito de la editorial.
Las citas bíblicas son de las siguientes versiones y son usadas con permiso:
La Santa Biblia, Versión Reina-Valera 1960
© 1960 por Sociedades Bíblicas en América Latina,
© renovado 1988 por Sociedades Bíblicas Unidas.
Traducción: Hubert Valverde
Adaptación del diseño al español: A&W Publishing Electronic Services, Inc.
ISBN: 978-0-88113-901-3

EX LIBRIS ELTROPICAL

4

[p iii]
Dedicado a:
Tom Mullins,
Eres como el flautista de Hamelín. Cuando entras a una oficina,
la gente desea seguirte. Más que cualquiera que conozco, tú personificas las 25 maneras de ganarse a la gente. Tú
haces que los que están a tu lado se sientan sumamente
valiosos ¡hasta yo me siento así a tu lado!
-JOHN C. MAXWELL
Mike Ingram and Monty Ortman,
Pocas personas podrían desarrollar un equipo de negocios, ganarse el respeto y lograr mejores resultados que ustedes
dos. Ambos tienen una forma encantadora de relacionarse con las personas.
Su espíritu generoso y su manera de invertir en los demás resultarán en grandes dividendos en las próximas décadas.
Soy un mejor individuo por haberlos conocido.
—LES PARROTT

5

[p v]

CONTENIDO
Reconocimientos
«El gozo más grande de la vida» por John C. Maxwell
«Soy mejor después de haberte conocido» por Les Parrott
1. Empiece con usted
2. Practique la regla de los 30 segundos
3. Hágales saber a las personas que usted las necesita
4. Cree un recuerdo y vaya a él con frecuencia
5. Elogie a las personas en público
6. Déles a los demás una reputación que tengan que mantener
7. Diga las palabras correctas en el momento correcto
8. Aliente los sueños de los demás
9. Déles el mérito a los demás
10. Dé lo mejor de usted
[p vi]
11. Comparta un secreto con alguien
12. Extraiga el oro de las buenas intenciones
13. Quite su mirada del espejo
14. Haga por los demás lo que ellos no pueden hacer por sí mismos
15. Escuche con el corazón
16. Encuentre la llave que abre los corazones de los demás
17. Sea el primero en ayudar
18. Añada valor a las personas
19. Recuerde las historias de la gente
20. Comparta una buena historia
21. Dé sin condiciones
22. Apréndase el nombre de su cartero
23. Señale los puntos fuertes de los demás
24. Escriba notas de estímulo
25. Ayude a las personas a triunfar
Una palabra de conclusión de parte de John

6

[p vii]

RECONOCIMIENTOS
Gracias a Charlie Wetzel
por su ayuda para escribir este libro.

7

[p ix]

EL GOZO MÁS GRANDE DE LA VIDA
POR JOHN C. MAXWELL
En la primavera de 2004, poco después de haber entregado a la editorial el manuscrito final de Cómo ganarse a la
gente, ésta envió copias a algunas personas, tal como lo hacen frecuentemente, para recibir retroalimentación y pro-
mocionar el libro. Una de las personas que recibió una copia del manuscrito fue Les Parrott.
Es probable que usted conozca al doctor Les Parrott por alguno de sus numerosos triunfos: Profesor de psicología
de la Universidad Seattle Pacific, fundador del Centro para el Desarrollo de Relaciones, orador reconocido a escala
nacional de las empresas que pertenecen a Fortune 500, autor de éxitos de librería tales como Relaciones de alto man-
tenimiento y Ama la vida que vives. Ha estado como invitado en CNN, en el noticiero de la noche de NBC, en el pro-
grama de Oprah y otros. Les es amigo. Cuando lo por primera vez, era tan sólo un jovencito. Estaba por ese entonces
a punto de iniciar sus estudios de doctorado en psicología. En cuanto lo comprendí lo especial que era. Supe que sería
una persona de gran influencia.
En el verano de 2004, recibí una llamada telefónica de L es. «John», me dijo, «me encantó Cómo ganarse a la gen-
te. Creo que va a ayudar a muchas personas a cambiar sus actitudes y a ver su relación con los demás de una manera
totalmente diferente. A propósito, escribí algo para promocionarlo, pero quiero darte una idea. Creo que debes escribir
una segunda parte». Yo había puesto todo corazón y todo lo que había aprendido sobre las [p x] relaciones en el libro
Cómo ganarse a la gente, así que me puse un poco escéptico con esa proposición. Pero respeto a Les y sé que siem-
pre tiene ideas grandiosas, así que me dispuse a escucharlo.
«¿Cuál es la idea?» le pregunté.
«Te he visto trabajando con la gente por años» me dijo. «Cuando dedicas tiempo a las personas, haces que se
sientan como si valieran un millón de dólares. Así me has hecho sentir a mí. Te aseguro que si lo piensas encontrarás
al menos una docena de cosas específicas que has perfeccionado y que podrías enseñar a otros». Eso hizo que me
emocionara. «Y, John, hasta creo que deberías titular el libro Cómo hacer que los demás se sientan muy valiosos».
Luego comenzó a enumerar algunas de las cosas que él pensaba que yo debería enseñar en el libro: cómo darles
a otros una reputación que tuvieran que mantener, cómo atesorar las buenas intenciones, cómo usar buenas historias y
cómo ayudarle a la gente a triunfar. Entre más lo pensaba, más me encantaba la idea. Había escrito Cómo ganarse a
la gente para cambiar la forma común en que la gente se relaciona. Llegar a realizar lo que el libro sugería llevaría su
tiempo, pero el libro que Les estaba sugiriendo podría ayudar a las personas a aprender aptitudes específicas que po-
drían perfeccionar en cuestión de días.
«¿Sabes?», le dije después de una pausa. «Me parece una gran idea. ¿Por qué no escribes el libro conmigo?»
Les se sorprendió.
«Creo que haríamos un gran equipo», agregué. «Dijiste que me has observado por años. Tú eres un psicólogo con
experiencia, juntos podríamos descubrir cuáles aptitudes enseñar. Yo enseñaría cómo trabajo con las personas y tú les
ayudarías para que comprendan la psicología que hay detrás de la práctica».
Y así fue como se escribió 25 maneras de ganarse a la gente. Les y yo disfrutamos mientras comparábamos notas,
hablábamos sobre relaciones y contábamos anécdotas. Nosotros creemos que si usted practica las habilidades ense-
ñadas en este libro, podrá [p xi] transformar la forma en que las personas que conoce se ven a sí mismas, ya que po-
drá hacerlas sentir que son muy valiosas.
No creo que exista un gozo más grande que ver a los demás florecer, crecer y alcanzar su potencial. Este libro le
puede ayudar a ser partícipe de esto con las personas que usted conoce.

8

[p xiii]

SOY MEJOR DESPUÉS DE HABERTE CONOCIDO
POR LES PARROTT
Algunas personas poseen una cualidad invisible que atrae a los demás hacia ellos como si fuera un imán.
Esas personas no son solamente agradables. Su carisma define todo lo que hacen y cada encuentro que tienen.
En consecuencia, crean mejores equipos, son más respetados y logran mayores resultados. ¿Será que solamente
tienen suerte en la vida por haber sido bendecidos con rasgos de personalidad que resultan en éxito sin ningún esfuer-
zo? ¡En lo más mínimo!
Este rasgo invisible y atrayente no viene tanto por herencia como por perfeccionarlo. Es un espíritu cautivador que
se puede enseñar y aprender. Durante mucho tiempo las personas no han intentado cultivar estas cualidades debido a
la falsa impresión según la cual se cree que se tienen o no se tienen. Este libro le ayudará a cambiar esa idea equivo-
cada. Porque aquí usted encontrará 25 de las claves más convincentes para liberar este espíritu carismático, un espíri-
tu que le ayudará a tener éxito con casi todas las personas que se crucen a su paso.
POR QUÉ ESTAMOS ESCRIBIENDO JUNTOS ESTE LIBRO
Ninguno que alguna vez haya estado en estrecho contacto con John Maxwell habrá podido irse sin haber experi-
mentado un cambio. Eso me ocurrió a mí. Como mentor, John ha dejado una huella permanente en casi cada aspecto
de vida profesional y personal. [p xiv] Hace más de 20 años, antes de haber iniciado mis estudios para llegar a ser
psicólogo clínico, me tomé una semana completa para estar con él en San Diego con el propósito de aprender de su
sabiduría. Un tiempo después, me animó a que escribiera libros y me iniciara como conferenciante.
Por estos días, con una docena de libros escritos, cada vez que nos toca compartir la misma plataforma, John es
siempre gran admirador. No exagero al decir que cree en mí más de lo que yo jamás pudiera pedir.
Soy una persona mejor gracias a que John Maxwell forma parte de vida. Me enseñó cómo sacar valor a relucir;
cómo encontrar propósito y trabajar en lo que me apasionaba; cómo pulir visión y esforzarme para lograr mis metas.
Me enseñó a «ver el lado positivo del fracaso», a hacer que cada día cuente y a cómo cultivar una actitud positiva. La
interacción con una persona que tiene el don de gente que posee John puede tener esa clase de impacto en usted.
Directa e indirectamente, John me ha enseñado innumerables y valiosas lecciones sobre la vida. Pero más allá de todo
esto, me ha enseñado cómo ganarme a la gente. Él tiene una manera encantadora de relacionarse con casi todo el
mundo, sea un mesero de un restaurante o el presidente de una gran corporación.
LOS SECRETOS DE LA MAGIA INTERPERSONAL
Por varias décadas, he estudiado cómo John eleva a las personas. Y como amigo, quería saber cómo poder culti-
var esa magia interpersonal que tiene. Cualquiera que haya pasado un tiempo con él sabe que lo hace sentir bien y en
confianza. No estoy hablando de la clase de sentimiento que se da cuando alguien te da un cumplido frívolo o una
afirmación poco sincera, ni tampoco una palmada en la espalda manipuladora y aduladora. Me refiero a la clase de
sentimiento que se da al saber que alguien genuinamente quiere lo mejor para uno. Él te anima porque quiere que
ganes.
He observado hasta sus más mínimas interacciones. Vez tras vez, John muestra una habilidad asombrosa para
desarmar, entretener y cautivar a cualquiera que se reúne con él. En otras palabras, [p xv] tiene la habilidad de hacer
que otros se sientan tan valiosos como un millón de dólares. Es por eso que un día, tal como ya lo ha mencionado, le
propuse la idea de que compartiera los secretos de su personalidad magnética y así usted pudiera aprender a hacer lo
que él hace. Cuando me invitó a escribir juntos este libro, nos pasamos horas viendo las cosas que hace de manera
natural. También hablé ampliamente con sus amigos y con su personal. Escuché relato tras relato de cómo ha triunfado
con ellos y les ha añadido valor a sus vidas. Incluyo muchas de estas historias para que así usted pueda «ver» la prác-
tica en acción.
A SU ALCANCE
Los 25 secretos que encontrará explicados aquí tienen el potencial de cambiar su vida. Pueden ayudarle a que se
convierta en la clase de persona atractiva cuyas luces llenan el salón cuando usted llega. Estas habilidades son fáciles

9

de aprender. No son solo para unos pocos afortunados que parecieran venir con esas cualidades de forma innata, sino
que están al alcance de cualquiera que las busque y son vitales para quien quiera ganarse a la gente.

10

[p 1]

EMPIECE CON USTED
Sus relaciones serán tan saludables como lo es usted.
—NEIL CLARK WARREN
LES… ACERCA DE EMPIECE CON USTED
Si usted quiere ganarse a la gente, usted mismo debe ser un ganador o, al menos, alguien que va camino de serlo. No
se puede evitar este hecho.
Como psicólogo especializado en relaciones humanas, he atendido a cientos de personas, he hablado a cientos de
miles en seminarios, y he escrito más de una docena de libros sobre el tema. Las personas que están a alrededor sa-
ben que deseo ayudar a otros a ganarse a la gente. Pero si hay algo que sé, es que cualquiera nueva técnica o consejo
sobre cómo ganarse a los demás fracasará si no se empieza con uno mismo.
Permítame hablarle claro. Si usted intenta practicar las «formas» de ganarse a la gente que aprenderá en los si-
guientes capítulos sin poner atención detallada a cómo puede convertirse usted [p 2] mismo en un ganador, terminará
decepcionado. Pero si primeramente dedica tiempo a enfocarse en usted, pronto estará listo para enfocarse en los
demás.
TIENE QUE EMPEZAR CON USTED
William James, el primer psicólogo americano dijo: «El infierno del cual habla la teología no es peor que el infierno
que nos hacemos nosotros mismos en este mundo al formar habitualmente nuestro carácter de la manera equivoca-
da». Si no creamos un carácter ganador, con seguridad no podremos ganarnos a los demás. Es por eso que este pri-
mer paso es tan significativo. De hecho, hay al menos dos razones convincentes del por qué, ganarse a las personas,
depende de empezar con uno mismo.
USTED NO PUEDE SER FELIZ SI NO SE SIENTE SALUDABLE
La psicología solía pensar que era crucial enfocarse en las emociones negativas (para luego eliminarlas). Ahora
sabemos que hay un mejor camino. Una nueva generación de investigadores ha variado el análisis principal de la psi-
cología, en lugar de enfocarse en la desdicha, han optado por centrarse en la comprensión del bienestar.
Las nuevas investigaciones revelan que uno no puede ser feliz simplemente por evitar la depresión, la tensión o la
ansiedad. No. Uno no puede ser feliz al menos que se sienta saludable. Y sentirse saludable es más que no estar en-
fermo. La salud emocional es más que la ausencia de emociones disfuncionales. La salud emocional está en el centro
de cómo ganarse a la gente.
NO SE PUEDE DAR LO QUE NO SE TIENE
Una de las verdades más sabidas y más antiguas en el mundo sobre Psicología es la que dice que no se puede
dar lo que no se tiene. De hecho, al igual que cualquier otro psicólogo en capacitación, cuando empecé educación
graduada, tuve que someterme a psicoterapia. «Les», me dijo el consejero, «como psicólogo, tú podrás [p 3] llevar a
una persona tan lejos como tú mismo hayas ido». ¿Por qué? Porque uno no puede dar lo que no tiene. Usted no puede
disfrutar a los demás al menos que usted se disfrute a sí mismo.
Harry Firestone, dijo: «Usted podrá obtener lo mejor de los demás cuando dé lo mejor de usted mismo». Muy cier-
to. Pero si lo mejor que usted posee no es mejor que lo que los «demás» ya poseen, nunca podrá llevarlos más allá de
donde están actualmente.

11

En síntesis, si usted no se está convirtiendo en un ganador, será casi imposible ganarse a los demás. No obstante,
quiero darle buenas noticias: Su deseo y sus intentos de ganarse a la gente le ayudarán a ser un ganador. Eso fue lo
que Charles Warner quiso expresar cuando dijo: «Nadie puede tratar de ayudar a otro sinceramente sin que al mismo
tiempo se esté ayudando a sí mismo».
CÓMO SER UN GANADOR
Pearl Bailey dijo: «Hay un periodo en nuestra vida cuando nos tragamos el conocimiento que tenemos de nosotros
mismos y al hacerlo, sabremos si es bueno o es amargo». Todas las personas tienen un poco de ansiedades e insegu-
ridades. Si le pidiera que describiera a un ganador, a una persona saludable y completa, probablemente me diría que
esta persona tiene confianza en sí misma, es agradable, amable, estable, dadivosa, etc. Y en un sentido, tendría razón.
Pero ser un ganador es más que tener una lista de atributos envidiables. Ser un ganador consiste en una cosa: su va-
lor.
Los ganadores son valiosos. Si no, pregúntele a cualquier atleta o medallista olímpico que acabe de firmar un con-
trato multimillonario. Pero a decir verdad, ser un ganador, en el sentido más estricto de la palabra, no tiene nada que
ver con su desempeño, salario o potencial de ganancia. Tiene que ver con su valor y si se ha apropiado o no de él.
Cuando usted acepta su propio valor personal, cuando está seguro de quien es, es allí cuando se convierte en un ga-
nador.
A continuación algunas formas para lograrlo:
[p 4] RECONOZCA SU VALOR. En más de una ocasión, he contado la anécdota de una conferencia en la que com-
partí con amigo Gary Smalley y donde él hizo algo que cautivó al público. Ante una audiencia de casi diez mil personas,
Gary sostuvo en su mano un billete de cincuenta dólares e hizo una pregunta: «¿Quién quiere este billete de cincuenta
dólares?» Muchos levantaron sus manos.
«Voy a darle estos cincuenta dólares a uno de ustedes», siguió diciendo, «pero primero permítanme hacer esto». Y
procedió a arrugar el billete. Luego preguntó: «¿Lo quiere alguien todavía?» Las mismas manos seguían levantadas.
«Bien» dijo. «¿Qué tal si hago esto?» Lo tiró al suelo y lo aplastó con el zapato. Se agachó, lo recogió y lo levantó,
todo sucio y arrugado. «Y ahora ¿alguien todavía lo quiere?» Todavía muchas manos seguían levantadas.
«Ustedes han aprendido una lección valiosa» dijo. «No importa lo que yo haga con el billete, ustedes todavía lo
quieren porque no se ha devaluado. Todavía vale cincuenta dólares».
La simple ilustración de Gary recalca una verdad profunda. Muchas veces en nuestra vida nos arrugamos, caemos
y nos ensuciamos con las decisiones que hacemos o las circunstancias que enfrentamos. Puede que nos sintamos sin
valor, insignificantes ante nuestros ojos y ante los ojos de los demás. Pero no importa lo que haya pasado o lo que
suceda después, nuestro valor de seres humanos nunca se pierde. No hay nada que pueda quitarnos ese valor. No lo
olvide nunca.
ACEPTE SU VALOR. ¿Cuántas veces ha escuchado a la gente decir: «Algo anda mal con él»?
Lo que quieren decir es que esta persona no está avanzando. Que no es una persona saludable. Que algo le de-
tiene y que no está a gusto consigo misma. Es lo que los psicólogos llamamos una persona que no tiene auto acepta-
ción.
Seamos realistas, todos en este planeta sufrimos de inseguridades y de cosas que desearíamos poder cambiar
sobre nosotros [p 5] mismos. Pero hay ciertas cosas que no podemos cambiar. Algunas de nuestras cosas son exac-
tamente eso, nuestras. Quizás usted no nació con la apariencia que le gustaría, o tal vez no es tan alto como desearía.
Sus genes barajaron las cartas y a usted le tocó algo que eventualmente tuvo que aceptar, ya sea eso o usted rechaza
su valor personal y, en tal caso, se pasa la vida tratando de compensar sus inseguridades. Ha quedado cautivo de su
deseo de haber sido diferente.
El término aceptación viene del latín ad capere y significa «tomar para uno mismo». En otras palabras, inherente
en el proceso de aceptar a otros está el acto de recibir aceptación de usted mismo. Lo digo nuevamente: Usted nunca
se ganará a la gente a menos que se convierta en un ganador.
INCREMENTE SU VALOR. Quizás usted ya reconoce y acepta su valor. Tal vez sabe dentro de su ser, en su alma,
que Dios le ama y lo considera de valor inestimable.

12

¡Felicitaciones! El siguiente paso es aumentar su valor ante los demás resolviendo tantos de sus problemas como
le sea posible. En otras palabras, necesita maximizar quien es, venciendo o reparando esas cosas que estén dentro de
sus posibilidades cambiar.
Puede que usted luche, por ejemplo, con un temperamento fuerte. Quizás tenga dificultad en poner límites o en
aceptar responsabilidades; tal vez tenga malos hábitos o quizás su actitud necesita una revisión. Todos tenemos obs-
táculos que podemos vencer. El 45% de los estadounidenses dice que cambiarían un mal hábito si pudieran. 1 La ver-
dad es que sí pueden cambiar. Todos nosotros podemos mejorar cuando nos decidimos a hacerlo.
En su libro Teaching the Elephant to Dance (Enseñando a un elefante a bailar), James Belasco cuenta cómo los
entrenadores encadenan a los elefantes jóvenes con cadenas pesadas que están atadas a estacas en el suelo. De esa
manera, el elefante aprende a quedarse en un solo lugar. Los elefantes más viejos y [p 6] más poderosos que fueron
entrenados de esa forma nunca tratan de huir, aun cuando tienen la fuerza para arrancar la estaca e irse. Su condicio-
namiento limita su movimiento. Con sólo un aro metálico en una de sus piernas se quedan en su lugar, ¡aun cuando ni
siquiera haya estacas!
Es una historia que quizás usted ya haya oído antes, pero al igual que los poderosos elefantes, muchas personas
están atadas por un condicionamiento previo. Así como la cadena alrededor de la pierna del elefante lo mantiene sin
moverse, algunas personas se imponen límites innecesarios en su progreso personal. No permita que esto le suceda a
usted. No acepte absurdamente limitaciones que detengan sus aptitudes. Desafíelas y siga creciendo.
EN SU VALOR. Una vez que haya reconocido su valor, acéptelo e increméntelo, finalmente tiene que creer en él. Tiene
que creerlo con tal convicción que esté dispuesto a depender de él.
Chuck Wepner nunca aprendió esta lección. Como boxeador, se ganó el apodo de «el ensangrentado de Bayon-
ne» por el castigo que sufría aun cuando ganaba. En el mundo del boxeo decían que era «un recibidor nato»; es decir,
un luchador que frecuentemente usa su cabeza para bloquear los golpes del contrincante. Wepner presionaba conti-
nuamente a su oponente hasta que ganaba o lo noqueaban. A él nunca le importó cuánto castigo tuvo que absorber
antes de dar el golpe final. El entrenador Al Braverman decía: «Es el boxeador más audaz que haya conocido jamás. Él
hacía su propio juego, no le importaba el dolor. Si alguna vez era cortado o golpeado con el codo, nunca se fijaba en mí
o en el árbitro para pedir ayuda. Era un luchador en todo el sentido de la palabra».
Cuando Wepner noqueó a Terry Henke en el onceavo asalto en Salt Lake City, el promotor de boxeo Don King le
ofreció una pelea contra el entonces campeón de pesos pesados George Foreman. Pero cuando Alí venció a Foreman,
Wepner se dio [p 7] cuenta que ahora tendría que pelear con «el grande» Muhammad Alí. El día de la pelea, Wepner le
dio a su esposa un negligé rosado y le dijo que «pronto estaría durmiendo con el campeón de los pesos pesados del
mundo».
Alí ganó por knock out técnico diecinueve segundos antes que terminara la pelea. Pero hubo un momento, un glo-
rioso momento en el noveno asalto cuando un golpe en el pecho de Alí hizo que el campeón cayera a la lona.
Wepner recuerda: «Cuando Alí estaba en el suelo, recuerdo haberle dicho a entrenador Al Braverman: “Al, arranca
el auto, nos vamos al banco, ya somos millonarios”. Y Al me dijo: “Mejor date la vuelta porque se está levantando”».
Después de la pelea, la esposa de Wepner sacó el negligé de su cartera y le preguntó: «¿Voy al cuarto de Alí o él vie-
ne al mío?»
La historia no sería más que un comentario al de una página, excepto por una cosa. Un escritor que pasaba por
apuros en esa época, estaba mirando la pelea y de pronto la idea le llegó a su mente: «Eso es», se dijo. «Así que me
fui a casa y empecé a escribir. Escribí por tres días sin parar». Así fue como el escritor y actor Sylvester Stallone des-
cribió el nacimiento de la película ganadora de un Oscar Rocky a James Lipton en el programa Inside the Actor´s Stu-
dio.
Un estudio de cine le ofreció al escritor en apuros la cantidad sin precedente de $400.000 por su guión, pero Sta-
llone rehusó dinero, eligiendo en su lugar sólo $20.000 dólares y el derecho para hacer el personaje de Rocky con el
salario mínimo de un actor, unos míseros $340 por semana. El estudio también le hizo una oferta a Wepner ya que la
película estaría basada en su vida. Le ofrecieron una comisión de $70.000 o el 1% de las ganancias netas de la pelícu-

1 James Patterson y Peter Kim, The Day America Told the Truth (El día que América dijo la verdad) (East Rutherford, NJ: Prentice Hall Press,

1991).

13

la. Deseando tener un pago garantizado, Wepner optó por los $70.000; una decisión que le costó finalmente
$8.000.000. Actualmente Chuck Wepner vive en Bayonne y trabaja como vendedor en una licorería.
Lo mismo sucede cuando usted se vende mal. Si no cree que tiene algo de gran valor que ofrecer a otra persona—
usted mismo—[p 8] nunca podrá ganarse a la gente. Lo que usted es, es el valor más grande que posee. Mientras
reconozca este valor, lo acepte, lo aumente y crea en él con absoluta convicción, las formas para ganarse a las perso-
nas descritas en este libro podrán convertirse en parte de su carácter. Y cuando sale del corazón, funciona de maravi-
lla.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Si pudiera conocerlo en persona, una de las primeras cosas que le diría es que creo en usted. Es probable que le resul-
te difícil de aceptar porque ni siquiera lo conozco. Pero sí sé esto: Todas las personas tienen valor y algo de valor que
ofrecer. Una de mis misiones en la vida es ver ese valor en los demás, ayudarlos a descubrirlo y animarlos a que al-
cancen su potencial. Usted puede convertirse en un ganador y ayudar a otros a hacer lo mismo.
Es por esa razón que quiero ser su maestro. Tal vez no pueda sentarme con usted en persona, pero he escrito es-
te libro con Les porque quiero ayudarle. En los siguientes capítulos, dedicaré unas páginas a lo que yo llamo un mo-
mento de enseñanza y así poder mostrarle una manera específica sobre cómo hacer que las personas se sientan como
un millón de dólares. Es manera de ayudarle a ganarse a la gente. Y cuando hayamos acabado, deseo sugerirle que
busque a un mentor al que pueda mirar a la cara, un ganador que pueda añadirle valor y lo lleve a través de muchas
lecciones adicionales de la vida.
LES… RECAPITULANDO
Cada uno de los capítulos en este libro concluye con un segmento de recapitulación. Está diseñado para ayudarle a
poner el «principio ganador» de ese capítulo en práctica. Este pequeño bosquejo me ha servido mucho, por eso se lo
paso a usted.
[p 9] Para aplicar esta lección a su propia vida …
Olvídese:
De cualquier cosa que lo haga sentirse inseguro.
Pregúntese:
¿Cómo puedo incrementar valor para beneficiarme yo y a otros?
Hágalo:
Haga una lista de las cosas que puede mejorar en usted mismo (malos hábitos que romper, etc.) junto con pasos espe-
cíficos que le ayudarán a lograr esas mejorías.
Recuerde:
Sus relaciones serán tan saludables como lo es usted.

14

[p 11]

PRACTIQUE LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS
Aquel que espera hacer mucho bien de una sola vez, nunca hará nada.
—SAMUEL JOHNSON
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Una de las lecciones más valiosas acerca de ganarse a la gente que he aprendido de John es la regla de los 30 se-
gundos: Diga algo alentador a una persona en los primeros 30 segundos de una conversación.
John es un experto en eso. Mientras me encontraba en una reunión en una de sus compañías hace poco tiempo,
John entró en el salón y en los primeros minutos dijo algo alentador a cada persona que estaba en la reunión.
«David, supe que te fue excelentemente bien en la conferencia telefónica de esta mañana».
«Larry, me estás haciendo quedar muy bien con esa asesoría en Denver. Gracias».
[p 12] «Kevin, acabo de ver los números para abril. Nadie más en el mundo puede ver y tomar las oportunidades
de la forma en que tú lo haces».
«Les, estoy encantado de que hayas hecho el viaje para venir a estar con nosotros hoy. Sé que añadirás un valor
tremendo a nuestra conversación».
Desde el principio, John había alentado genuinamente a cada uno de nosotros, y lo hizo de manera tan sutil y casi
sin esfuerzo. Como estaba intentando aprender más acerca de las formas de John para ganarse a la gente, después
de la reunión le pedí que me dijera lo que había hecho. Ahí fue donde oí por primera vez el término «la regla de los 30
segundos».
«Aprendí esto de padre», me dijo. «Hace muchos años, él fue presidente de una universidad y con frecuencia ca-
minábamos juntos por el campus universitario. Continuamente se detenía a decir cosas alentadoras a los estudiantes.
Cuando yo me sentía tentado a reclamar, miraba a los estudiantes y me daba cuenta que padre había depositado bue-
nas palabras en ellos.
«La gente nunca olvida esa clase de aliento», continuó. «Ayer le hablé a padre por teléfono y él con emoción me
contó acerca de los muchos estudiantes egresados que lo siguen visitando en Florida. No deja de sorprenderle que la
gente viaje tantas millas para verlo, pero a mí no. La regla de los 30 segundos que padre había practicado con todos
ellos cada día estaba retornando a él y de qué manera».
«Te he visto hacer esto por años» le dije a John, «pero nunca supe que era algo que habías aprendido de tu pa-
dre».
«He aprendido muchas lecciones de padre, él es un líder increíble», replicó John. «Yo practico esta regla siempre
con cualquier persona que conozco. Mira, una vez alguien me dijo, “Sé amable. Cada persona que conoces está li-
brando una batalla fuerte”. La gente necesita una buena palabra, un cumplido alentador que refuerce sus esperanzas y
sus sueños. No cuesta mucho hacerlo, pero en verdad eleva a las personas».
[p 13] JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA AL ESTILO MAXWELL
Cuando las personas se reúnen, buscan maneras para verse bien frente a los demás. La clave para la regla de los 30
segundos es invertir esta práctica. Cuando usted hace contacto con los demás, en lugar de enfocarse en sí mismo,
trate que ellos se vean bien.

15

Cada día antes de salir para alguna reunión, me detengo a pensar en algo que pueda animar a esas personas. Lo
que les digo puede ser una de muchas cosas: agradecerles por algo que hayan hecho por mí o por un amigo; decirles
acerca de alguno de sus logros; elogiarlos por una cualidad personal que exhiben, o simplemente darles un cumplido
por su apariencia. La práctica no es complicada pero toma tiempo, esfuerzo y disciplina. La recompensa de practicarla
es inmensa, porque realmente hace un impacto positivo en la gente.
Si usted desea animar a otros mediante la práctica de la regla de los 30 segundos, entonces recuerde estas cosas
la próxima vez que se reúna con otras personas:
LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS DA A LAS PERSONAS UN TRATAMIENTO DE PRIMERA CLASE
«Un chismoso es aquel que habla de otras personas, un aburrido es aquel que habla de sí mismo y un conversador
brillante es uno que le habla a usted acerca de usted ».
—William King
Todas las personas se sienten mejor y actúan mejor cuando se les da atención, afirmación y apreciación. La
próxima vez que haga contacto con la gente, comience dándoles su atención total durante los primeros 30 segundos.
Haga que se sientan bien, mostrándoles su aprecio en alguna forma. Luego observe lo que sucede. Se sorprenderá de
ver con qué positivismo reaccionan. Y si le cuesta recordar que debe enfocarse en ellos en lugar de hacerlo en usted,
entonces quizás le ayuden las [p 14] palabras de William King. Él dijo: «Un chismoso es aquel que habla de otras per-
sonas, un aburrido es aquel que habla de sí mismo y un conversador brillante es uno que le habla a usted acerca de
usted».
LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS LE DA ENERGÍA A LA GENTE
El psicólogo Henry H. Goddard realizó un estudio en los niveles de energía de los niños usando un instrumento
llamado «ergógrafo» Sus resultados son fascinantes. Descubrió que cuando los niños estaban cansados y se les daba
palabras de aliento, el ergógrafo mostraba un aumento de energía en ellos. Cuando se les criticaba o se les desanima-
ba, el ergógrafo mostraba que su energía física decaía.
Puede que usted haya descubierto esto de manera intuitiva. Cuando alguien le alienta, ¿no sube su nivel de ener-
gía? Y cuando es criticado ¿no le hace ese comentario decaer? Las palabras tienen un gran poder.
¿Qué clase de ambiente piensa que se podría crear si usted continuamente animara a las personas cuando hace
su primer contacto con ellas? No solamente las estimularía, sino que usted se convertiría en un transmisor de energía.
¡Cada vez que entrara a algún lugar la gente se iluminaría! Usted sería partícipe en crear la clase de ambiente que a
todos les encanta. Su presencia alegraría el día de las personas.
LA REGLA DE LOS 30 SEGUNDOS INFUNDE MOTIVACIÓN
Vince Lombardi, el famoso entrenador del equipo de fútbol americano de los Green Bay Packers, era temible por la
disciplina que aplicaba. Pero además era un gran motivador. Un día se comió vivo a un jugador que había fracasado en
hacer varios bloqueos. Después de la práctica, entró en los vestidores y vio al jugador sentado al lado de su casillero.
Tenía la cabeza gacha y se veía muy desanimado. Lombardi le despeinó el cabello, le dio [p 15] una palmada en el
hombro y le dijo: «Uno de estos días llegarás a ser el mejor defensa de la NFL».
Ese jugador era Jerry Kramer. Y Kramer dice que mantuvo esa imagen positiva de sí mismo por el resto de su ca-
rrera. «El aliento que me dio Lombardi tuvo un tremendo impacto en vida». Andando el tiempo, llegó a ser miembro
tanto del salón de la fama de los Green Bay Packers como del “Equipo de todos los tiempos” de la NFL.
Todos necesitamos una motivación de vez en cuando. Usar la regla de los 30 segundos alienta a las personas a
que sean y den lo mejor de sí. Nunca subestime el poder de la motivación:
? La motivación ayuda a las personas que saben lo que deberían hacer… ¡a hacerlo!
? La motivación ayuda a las personas que saben cuál compromiso deberían asumir… ¡a asumirlo!
? La motivación ayuda a las personas que saben cuál hábito deberían dejar… ¡a dejarlo!
? La motivación ayuda a las personas que saben qué camino deberían tomar… ¡a tomarlo!
La motivación hace que sea posible lograr lo que se debe lograr.

16

Uno de los más grandes beneficios secundarios de la regla de los 30 segundos es que también le ayuda a usted.
Usted no puede ayudar a otros sin que al mismo tiempo no se esté ayudando a sí mismo. Benjamín Franklin se dio
cuenta de este principio y lo utilizaba para ayudar a otros. En una carta dirigida a John Paul Jones, le dijo:
«De aquí en adelante, si ve ocasión para darles a sus oficiales y amistades un poco más de elogios de lo que corres-
pondería, y confiesa que cometió más faltas de las que cree que debería reconocer, solo por eso, pronto llegará a ser
un gran capitán. Criticar y censurar a casi todos aquellos con quienes se relacione, le restará amistades, aumentará
sus enemigos y perjudicará sus planes».
[p 16]
Quienes aumentan nuestro valor, nos acercan a ellos. Quienes nos hacen sentir menos de lo que somos, hacen que
nos alejemos de ellos.
Si desea que otros se sientan bien acerca de ellos mismos y sientan gusto cada vez que lo ven, entonces practique
la regla de los 30 segundos. Recuerde esto: Quienes aumentan nuestro valor, nos acercan a ellos. Quienes nos hacen
sentir menos de lo que somos, hacen que nos alejemos de ellos.
LES… RECAPITULANDO
Por décadas, los psicólogos sociales han estudiado las «primeras impresiones». Si usted desea causar una impresión
duradera y positiva, ahora sabemos lo que funciona y lo que no. Y la regla de los 30 segundos de John es uno de los
medios más efectivos para triunfar en esta área. En términos de investigación, esto es lo que se denomina «efecto de
primacía» y su impacto inicial es impresionante por la forma en que otros se sienten conectados con usted. 1
[p 17] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De buscar formas para tratar de lucir bien. Más bien, busque formas para hacer que los demás luzcan bien.
Pregúntese:
¿Qué cosa positiva y alentadora podría decir a cada persona que vea hoy?
Hágalo:
Dé a cada persona con la que se encuentre el tratamiento de primera clase: atención, afirmación y apreciación.
Recuerde:
Diga algo alentador durante los primeros 30 segundos de una conversación.

1 Wes Smith, Hope Meadows: Real Life Stories of Healing and Caring from an Inspiring Community (Los prados de la esperanza: Historias de la

vida real de sanidad y de cariño de una comunidad inspiradora) (New York: Berkley, 2001).

17

[p 19]

HÁGALES SABER A LAS PERSONAS QUE USTED LAS NECESITA
El cumplido más grande que alguna vez haya recibido fue cuando alguien me preguntó opinión y puso atención a res-
puesta.
—HENRY DAVID THOREAU
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Un día le pregunté a John el secreto para hacer que las personas se unan a un equipo y él me dijo la respuesta con
una simple oración: «No puedo hacerlo sin ti» y continuó diciendo que los grandes líderes tropiezan cuando creen que
la gente los necesita a ellos en lugar de reconocer que es al contrario. «Los líderes pueden llegar a ser grandes» me
dijo John, «sólo si se dan cuenta que ellos son los que necesitan a los demás».
Mientras conversábamos, sacó una tarjeta laminada de la gaveta de su escritorio y me dijo que hacía varios años
había [p 20] desarrollado una herramienta para solicitar ayuda de las personas. «Les, escribí esto en el año 1974. Te-
nía un gran proyecto en mis manos y necesitaba recaudar más de un millón de dólares. Allí fue la primera vez que
comprendí cuán lejos estaba de ser un líder.
»Fue entonces que me di cuenta que si deseaba lograr algo grande, tenía que convertir sueño en nuestro sueño.
Escribí esa frase pensando usarla en una próxima conferencia. También me di cuenta que cualquier sueño que pudiera
alcanzar sin la ayuda de otras personas sería un sueño muy pequeño».
John me mostró la tarjeta laminada. Esto era lo que decía:
Tengo un sueño
La historia nos dice que en cada época ha habido un momento cuando los líderes deben tomar decisiones. Por esa
razón, no existe un líder potencial que no tenga una oportunidad para mejorar a la humanidad. Las personas que le
rodean también tienen el mismo privilegio. Afortunadamente, yo creo que Dios me ha rodeado de aquellos que acepta-
ron el desafío del momento.
Mi sueño me permite …
? Renunciar en cualquier momento a todo lo que soy para aceptar todo lo que puedo llegar a ser.
? Intuir lo invisible de manera que pueda llevar a cabo lo imposible.
? Confiar en los recursos de Dios ya que el sueño es más grande que todas mis capacidades y mis conocimientos.
? Continuar aunque esté desanimado ya que sin fe en el futuro, no existe poder en el presente.
? Atraer a los ganadores ya que los sueños grandes atraen a las personas grandes.
[p 21]
? Ver a gente y a mí mismo en el futuro. Nuestro sueño es la promesa de lo que un día seremos.
Sí, yo tengo un sueño. Es más grande que cualquiera de mis talentos. Es tan grande como el mundo pero se origina
con uno. ¿Quieres unirte a mí?
—John Maxwell
«Les», me dijo, «he entregado cientos de estas tarjetas y he visto una y otra vez cómo las personas se unen para
ayudarme a lograr sueño por una sola razón: les hago saber que los necesito».

18

JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
El día que me di cuenta que no podía hacerlo todo por mí mismo fue un gran paso en desarrollo como persona y como
líder. Siempre he tenido visión, muchas ideas y energía. Pero cuando la visión se hace más grande que uno, sólo hay
dos opciones: Abandonar la visión o buscar ayuda. Yo escogí la última.
Cuando la visión se hace más grande que uno, sólo hay dos opciones: Abandonar la visión o buscar ayuda.
No importa los éxitos que haya alcanzado ni cuán importante sea, lo que usted realmente necesita es a la gente.
Es por eso que tiene que hacerles saber que no podría triunfar sin ellos. El presidente Woodrow Wilson dijo: «No solo
deberíamos usar todos los cerebros que tenemos, sino que deberíamos pedir prestados todos los que podamos». ¿Y
por qué sólo los cerebros? ¡Reclute las manos y los corazones de las personas también! Otro presidente, Lyndon
Johnson, tenía razón cuando dijo: «No hay problema que no podamos resolver juntos, y muy pocos que podamos re-
solver solos».
[p 22] Pedir ayuda es una buena forma de hacer sentir a otros muy valiosos. ¿Por qué?
LA GENTE DESEA SENTIR QUE SE LE NECESITA
¿Alguna vez se ha detenido a preguntar a alguien una dirección? Baja la ventana del auto y le dice a un transeún-
te: «¿Me puede decir cómo llegar al mercado de Larry?» Casi todas las veces, la gente deja de hacer lo que está
haciendo para ayudarle aunque eso signifique cruzar la calle o detener el tráfico. Algunos hasta repiten la dirección
para asegurarse que usted la ha entendido. ¿Por qué? Porque cuando alguien siente que sabe algo que usted no sabe,
eso le estimula el ego. Todos queremos ser expertos, aunque sea por un momento. El ayudar nos da una gran sensa-
ción de superioridad y de realización, lo que se traduce en un mayor sentido de autoestima. Y todo surge de la idea
universal de que alguien nos necesita.
LA GENTE NECESITA SABER QUE NECESITA DE LA GENTE
El magnate y filántropo Andrew Carnegie dijo: «Es un gran paso en su desarrollo cuando usted acepta que otras
personas pueden ayudarle a hacer un mejor trabajo del que podría hacer solo». Tristemente, muchos nunca llegan a
ese nivel de madurez o perspectiva. Todavía quieren creer que pueden alcanzar la grandeza por sí mismos.
El destino de cada individuo está atado al de muchos otros. No podemos ser como aquel náufrago que se sienta en
un lado del bote salvavidas sin hacer nada mientras los demás, al otro lado trabajan duro para evitar hundirse, y dice:
«¡Gracias a Dios que el hoyo no está en lado!» Todos necesitamos a la gente y si no lo sabemos, entonces sí estamos
en problemas.
LA GENTE NECESITA SABER QUE ES NECESITADA
El caricaturista Charles Schultz con frecuencia captaba los deseos del corazón humano en su tira cómica Charlie
Brown. Él [p 23] comprendía las necesidades de las personas. En una de sus creaciones, Lucy le pide a Charlie Brown
que le ayude a hacer su tarea. «Te lo agradeceré eternamente» le promete ella.
«Me parece bien. Nunca he tenido a nadie que esté eternamente agradecido conmigo», responde Charlie. «Sólo
tienes que restar 4 de 10 para saber cuántas manzanas le quedan al granjero».
Lucy le dice: «¿Eso es todo? ¿Tendré que estar eternamente agradecida sólo por eso? ¡Me han robado! ¡No puedo
estar eternamente agradecida por tan poco, fue muy fácil!»
Con una mirada de desánimo, Charlie le responde: «Bien, entonces dame lo que te parezca justo».
«¿Qué tal si sólo te digo, gracias?», dice Lucy.
Charlie se va y en el camino se encuentra con Linus quien le pregunta: «¿Dónde has estado, Charlie Brown?»
«Ayudándole a Lucy a hacer su tarea».
«¿Y te lo agradeció?»
«Sí, pero a un precio muy reducido».

19

Si alguna vez se ha sentido como Charlie Brown, sepa que no está solo. Todo ser humano desea tener una vida
con sentido. Todos deseamos saber que se nos necesita y que lo que ofrecemos a los demás es de valor.
LA GENTE NECESITA SABER QUE HA AYUDADO
Los buenos líderes hacen que la gente se sienta parte esencial de las cosas, no solo un complemento.
—Warren Bennis
Cada vez que alguien me dice lo valiosa que es la gente de equipo, yo lo animo para que vaya y se lo diga a ellos.
¿Por qué? Porque necesitan saber que han ayudado a alguien. «Los buenos líderes hacen que la gente se sienta parte
esencial de las cosas, no solo un complemento» dice Warren Bennis, autor y experto en liderazgo. «Todos sienten que
marcan una diferencia en el éxito de la organización. Cuando [p 24] eso sucede, la gente se siente parte de ello y eso
hace que el trabajo tenga sentido».
Walter Shipley de Citibank dice: «Tenemos 68.000 empleados. Con una compañía de esta magnitud, yo no me en-
cargo del negocio… Mi trabajo es crear un ambiente que permita que la gente se apoye mutuamente más allá de sus
propias capacidades… Yo recibo el mérito por proveer el liderazgo que nos tiene allí, pero ha sido la gente la que lo ha
hecho». Shipley comprende lo que todo líder exitoso sabe, que la gente necesita saber que ellos fueron una parte im-
portante en el resultado obtenido.
No es una señal de debilidad hacerles saber a los demás que los valoramos. Es una señal de seguridad y fortale-
za. Cuando se es honesto con la necesidad de pedir ayuda, cuando se es específico acerca del valor que añaden los
demás a la causa y cuando se es inclusivo con ellos para formar un equipo que hará algo mayor a lo que uno es, todos
ganamos.
LES… RECAPITULANDO
Hace mucho que las investigaciones han comprobado que cuando la gente se siente necesitada, es mayor la probabili-
dad de que sean productivos y creativos. De hecho, estudios realizados en gemelos con coeficientes intelectuales simi-
lares muestran que cada uno actúa de manera diferente dependiendo del ambiente donde se encuentre, digamos que
uno está en un ambiente alentador (donde sabe que es apreciado y que se le necesita) y el otro en un ambiente contra-
rio. La persona que siente que aprecian su ayuda actúa mejor. 1
[p 25] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De una actitud arrogante que lo haga tener que probar lo capaz que es usted sin la ayuda de los demás.
Pregúntese:
¿Quién podría ayudarme de manera específica a realizar un mejor trabajo que el que yo hago solo? ¿Quién está espe-
rando que se lo pida para unirse a trabajo?
Hágalo:
Solicite consejo o ayuda de los demás de manera sincera y esté atento a lo que digan.
Recuerde:
Los que se ganan a las personas hacen que estas se sientan protagonistas, no solo un complemento.

1 J.G. Nicholls, «La creatividad en la persona que nunca producirá nada original o útil: El concepto de creatividad como un rasgo normalmente

distribuido», American Psychologist (El Psicólogo Americano), 27 (8) (1972), 717–27.

20

[p 27]

CREE UN RECUERDO Y VAYA A ÉL CON FRECUENCIA
La memoria es el tesoro y el guardián de todas las cosas.
—CICERÓN
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
La gente que dedica un tiempo de calidad con John sabe que va a llevarse un buen recuerdo. Es inevitable. Tiene una
habilidad especial para crear recuerdos; es una de esas cosas que lo hacen ganarse a las personas.
John también disfruta cuando otros crean un recuerdo para él. Un día cuando estábamos hablando acerca de crear
recuerdos, de manera ingeniosa me contó esta historia: Tenía que hacer una presentación ante unos tres mil jóvenes
en Phoenix. Al subir a la plataforma, se dio cuenta que quien lo había invitado tenía algo diferente en mente. «Él no
quería que yo diera una conferencia», me explicó. Esos jóvenes que habían leído sus libros y escuchado sus cintas de
audio por varios años, le habían preparado una sorpresa. En lugar de hacer que él les hablara, lo [p 28] que hicieron
fue hablarles ellos a él, así que le pidieron que se sentara y que simplemente los escuchara. Uno tras otro, 12 líderes
preseleccionados de la audiencia subieron a la plataforma para decirles a los demás cómo las enseñanzas de John
habían hecho un impacto en sus vidas.
«Fue algo totalmente inesperado», me dijo. «Y no solamente me inundaron con palabras amables, sino que cada
uno me dio un recuerdo, algo tangible de lo que habían aprendido de mí. Quedé anonadado por esa experiencia».
Uno le dio una hermosa pintura con dos imágenes: una de un niño leyendo uno de los libros de John y la otra del
niño ya adulto entrenando a otros.
«Les», me dijo John con lágrimas en sus ojos y su voz temblorosa: «No sé cuántas veces he recordado ese día.
Mantengo los recuerdos en oficina para revivirlos. Esa experiencia significó tanto para mí. Y renovó deseo de crear
recuerdos para otros».
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
No hay muchas cosas que puedan unir a las personas como lo hace un recuerdo compartido. Los soldados que pelean
juntos, los equipos que ganan un campeonato y los equipos de trabajo que logran sus metas comparten una conexión
que nunca se olvida. Las parejas casadas que experimentan tiempos difíciles con frecuencia miran atrás hacia antiguas
experiencias que les ayuden a seguir adelante. Familias que se unen cuando están pasando dificultades a través de
campamentos o al compartir aventuras en sus vacaciones, años más tarde disfrutan recordando aquellos momentos
pasados juntos.
Aunque muchos recuerdos pueden crearse de una manera activa, algunos son el resultado de las circunstancias.
El autor Lewis Carrol, refiriéndose a estos últimos, dijo: «Es la clase de recuerdo que sólo funciona con vista al pasa-
do». ¿Qué es lo que [p 29] significa esto para nosotros? Que los recuerdos más preciosos son por lo general aquellos
que planeamos y creamos intencionalmente. A continuación hay algunas ideas para crear recuerdos que le ayudarán a
ganarse a la gente:
INICIATIVA. HAGA QUE ALGO SUCEDA
Los recuerdos no nos buscan a nosotros; nosotros tenemos que buscarlos. Mejor aun si lo hacemos intencional-
mente, podemos crear recuerdos. Si usted menciona la palabra carruaje a mis amigos Dan y Patti Reiland o a Tim y
Pam Elmore, le puedo decir exactamente en qué pensarán ellos. Ellos pensarán en un día de otoño en la ciudad de

21

Nueva York cuando hicimos algo que todavía nos hace reír. Después de comer, yo alquilé tres «carruajes» tirados por
unos chóferes en bicicleta. Hicimos una carrera desde Manhattan hasta Macy’s. Cada pareja tenía que ver cómo moti-
vaba a su chofer para que ganara (podían usar cualquier incentivo financiero). La carrera fue muy reñida durante todo
el trayecto y nosotros nos reímos mucho.
Todavía nos reímos cuando pensamos o miramos las fotos que tomamos ese día, pero nunca hubiera sucedido si
no lo hubiéramos iniciado.
TIEMPO: INVIERTA TIEMPO EN LOGRAR QUE ALGO SUCEDA
Por años los padres han debatido el tema del tiempo de calidad comparado con la cantidad de tiempo. Como padre
y abuelo, he descubierto que se necesita de una cantidad de tiempo para poder encontrar el tiempo de calidad. Si us-
ted no se esfuerza, no podrá crear un recuerdo.
¿No se ha dado cuenta que la mayoría de los recuerdos que usted tiene son con personas con las que pasa la ma-
yor parte del tiempo? Es lo que me pasa a mí. Si quiere crear recuerdos con su familia, invierta tiempo con ellos. Si
desea crear recuerdos con sus empleados, no lo logrará detrás de la puerta de su oficina. No se puede crear recuerdos
en la gente si no se pasa tiempo con ellos.
[p 30] PLANEAMIENTO. PLANEE PARA QUE ALGO SUCEDA
La mayoría de las personas no dirigen sus vidas, las aceptan.
La mayoría de las personas no dirigen sus vidas, las aceptan. Esperan que las experiencias memorables sucedan
sin sacar el tiempo para planear una experiencia que formará un recuerdo. Uno de los recuerdos más extravagantes
que yo he planeado fue con Margaret, esposa. Fue en nuestro vigésimo quinto aniversario. Decidimos compartirlo con
treinta de nuestros amigos más cercanos, para ello alquilamos un yate y los recogimos en la bahía de San Diego. Una
vez a bordo, tuvimos una comida deliciosa y luego los sorprendimos invitando a Frankie Valens para que cantara algu-
nas de sus canciones como «Sixteen Candles» (Dieciséis velas). Nuestros amigos estaban encantados, pero el mo-
mento más memorable fue cuando Margaret y yo dijimos algunas palabras acerca de cada uno de los invitados y por
qué ocupaban un lugar especial en nuestros corazones. Esa noche fue un gran recuerdo para Margaret y para mí, pero
también fue un gran recuerdo para los que asistieron.
CREATIVIDAD. BUSQUE UNA MANERA DE LOGRAR QUE ALGO SUCEDA
¿Qué hace usted cuando se encuentra en un evento donde esperaba tener un recuerdo que compartir pero nada
parece suceder? Sea creativo. Me han pedido muchas veces que relate la historia acerca de un campeonato de boliche
que fui a ver en San Diego hace quince años. El juego estaba tan aburrido que yo terminé comprándoles periódicos a
los de sección para que así tuviéramos algo que hacer. Otro tipo que estaba a lado, por no querer quedarse atrás,
compró cien bolsitas de maní y las distribuyó en toda la sección. Los dos recibimos una gran ovación y pronto los pe-
riodistas se enfocaron más en nosotros que en el juego. No me acuerdo quien ganó, pero esa noche nunca la olvidaré.
Sé que tampoco lo harán los amigos que fueron conmigo.
[p 31] EXPERIENCIAS COMPARTIDAS. LOGRE HACER QUE ALGO SUCEDA DE MANERA CONJUNTA
Los recuerdos se comparten si se experimentan con alguien que ama.
Los recuerdos se comparten si se experimentan con alguien que ama. Hace varios años nuestra familia fue de va-
caciones al parque Jasper en Canadá. Mientras nos encontrábamos allí, llevé a mis hijos, Elizabeth y Joel Porter, a
pescar. Cuando volvíamos a la cabaña, llamamos por teléfono a Margaret para decirle que íbamos en camino y ella
nos preguntó cómo nos había ido.
«Pescamos ocho truchas», le dijo Joel, aparentando serenidad aunque yo sabía que se sentía orgulloso. En el ca-
mino íbamos comentando lo grandioso que sería cenar las truchas que habíamos pescado. Cuando llegamos, llevamos
las truchas a la cocina pero nos encontramos con la sorpresa de ver cuatro pedazos de carne listos para ser cocinados.
«¿Qué es esto?» le preguntó Joel a su madre. «¡Pescamos ocho truchas! Y queremos cenar trucha».
Margaret empezó a reírse. «Pensé que sólo habían atrapado una trucha, por eso fui a comprar los bisteces».
Yo comencé a reírme y también Elizabeth. Finalmente, Joel dijo: «Mamá no es muy buena con los números, ¿ver-
dad?»

22

Esto sucedió cuando nuestros hijos tenían once y trece años. Ahora, cada vez que hacemos una comida al aire li-
bre, mis hijos recuerdan la historia de las truchas. Hasta la fecha, ya casados y con sus propios hijos, todavía disfrutan
decir: «Mamá no es muy buena con los números» y eso nos hace reír.
RECUERDOS. MUESTRE QUE ALGO HA SUCEDIDO
John McCrone dice: «Casi todo lo que hagas el día de hoy lo habrás olvidado en unas cuantas semanas. La habili-
dad para recordar disminuye de manera exponencial a menos que se vea impulsada por auxiliares artificiales como los
diarios y las fotografías».
[p 32] ¿No le parece cierto eso? ¿Mantiene fotografías o un recuerdo en su escritorio donde los pueda ver? ¿Tiene
en su billetera fotos de personas a las que ama? ¿Tiene un trofeo, una placa, una pelota u otro premio en un estante
donde otros puedan verlo? Todos tenemos cosas que amamos, no por su valor material sino por el recuerdo que nos
traen. Cuando usted le ayuda a alguien más a crear un recuerdo, debe darle a esa persona algo con lo que pueda revi-
virlo.
REVIVA EL RECUERDO. HABLE DE LO QUE SUCEDIÓ
La parte más importante al crear un recuerdo es revivirlo. ¡Es la recompensa! Muchas veces cuando viajo con
otros, al final de nuestro viaje les pido que compartan uno de sus recuerdos favoritos. Con frecuencia eso nos lleva a
grandes conversaciones. O yo le escribo una nota a alguien donde comparto propio recuerdo favorito. Eso forma una
conexión que nos une y nos hace sentir muy bien.
[p 33] LES… RECAPITULANDO
No existe persona en esta tierra que no entiende el valor de recuerdos positivos. Estos pueden sostener a la gente
durante los tiempos más difíciles e inspirarle durante los tiempos buenos. Es más, ¡cualquiera puede crear un recuerdo
e ir a él con frecuencia!
Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De tratar de tener un tiempo de calidad para formar un recuerdo si usted no está dispuesto a invertir la cantidad de
tiempo que requiere.
Pregúntese:
¿Qué recuerdos he creado con las personas que deseo que revivamos juntos?
Hágalo:
Planee una experiencia que conmemorará un logro o
un triunfo de lo que la gente hablará en el futuro. Y no olvide crear un objeto del mismo.
Recuerde:
No debemos esperar que los recuerdos lleguen a nosotros. Nosotros tenemos que hacer que esos recuerdos sucedan.

23

[p 35]

ELOGIE A LAS PERSONAS EN PÚBLICO
Amoneste a sus amigos en secreto, alábelos en público.
—PUBLILIUS SYRUS
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Elogiar a otros en público es la marca personal de John Maxwell. A él se le conoce por hacer esto en todo el mundo,
así que cuando les pedí a algunas personas en su compañía que me dijeran cómo John hace esto, no me costó mucho
recibir respuestas. Más bien, tuve que decidir cuál escoger entre tantas. Muchas de esas historias contenían sentimien-
tos similares a los que escuché de Charlie Wetzel, quien ha trabajado con John y sus libros por más de una década:
Por casi veinte años, John ha escrito y grabado lecciones sobre liderazgo, las cuales ha usado para enseñar a decenas
de miles de personas cada mes; primero con el club INJOY Life y ahora a [p 36] través de Maximum Impact. En 1995,
dio una lección que fue diseñada para enseñar a los líderes cómo encontrar personas con gran potencial y cómo crear
un ambiente donde ellos florecieran y emergieran como líderes con todas las de la ley. A esa lección la llamó: «Bus-
cando águilas».
Con frecuencia, John graba esas lecciones durante sus conferencias a corporaciones y otras organizaciones alre-
dedor del país. Sin embargo, esa vez la enseñanza fue para su propio personal de la iglesia y algunos empleados de
INJOY, su compañía de desarrollo de liderazgo. Era su forma de desarrollar continuamente a su gente para que así
pudieran crecer y aprender. Ese día yo me senté con la audiencia y anoté las diez características de un águila:
1. Hacen que las cosas sucedan.
2. Ven y se aprovechan de las oportunidades.
3. Influyen en las opiniones y las acciones de los demás.
4. Dan valor a las personas.
5. Atraen ganadores hacia ellos.
6. Capacitan a otras águilas para que puedan dirigir.
7. Proveen ideas que ayuden a la organización.
8. Poseen una actitud peculiarmente grande.
9. Se mantienen a la altura de sus compromisos y responsabilidades.
10. Muestran lealtad total a una organización y al líder.
Fue un mensaje instructivo e inspirador. Cuando concluía la lección, mencionó algunas de las águilas que había
encontrado en su vida al pasar de los años. Y luego dijo: «Pero quiero concluir esta lección diciéndoles acerca de otra
águila que recientemente ha entrado a la organización. Su nombre es Charlie Wetzel. Ha trabajado con nosotros por
muy poco tiempo, pero hace que las cosas sucedan».
John siguió diciendo cómo la conexión que yo hice de propia iniciativa con el editor de una revista nacional hizo
que [p 37] un artículo de Maxwell fuera aceptado y llegara a ser leído por más de 3 millones de suscriptores. John en-
tonces dijo muchas cosas muy halagadoras acerca de mí al grado que me hizo llorar.

24

Él siempre ha dicho cosas positivas sobre mí enfrente de esposa y de mis padres, pero esta vez estaba hablándo-
les a todo el personal de iglesia y al presidente de su compañía, para no mencionar a los miles de personas que escu-
charían su mensaje en cinta magnetofónica. Fue asombroso. Antes de ese momento, nunca me a mí mismo como un
«águila». Hasta la fecha, sigue tocando corazón cada vez que pienso en ello.
Ha pasado una década desde que John hizo ese elogio de Charlie; sin embargo, su impacto no ha disminuido. Ese
es el poder de elogiar a las personas enfrente de otros.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
La forma más directa y fundamental para ganarse a las personas es elogiarlas con una palabra positiva, sincera y signi-
ficativa. Si usted quiere hacer que otros se sientan valiosos, perfeccione esta aptitud elemental. Es esencial que apren-
da a dar sus cumplidos enfrente de otros al igual que individualmente. ¿Por qué? Porque ese elogio en privado cuando
se hace público, aumenta su valor instantánea y dramáticamente. Aquí hay algunas razones por las cuales es tan im-
portante:
LA GENTE QUIERE SENTIRSE VALIOSA EN LA VIDA
Mary Kay Ash dice: «Todo el mundo tiene un anuncio invisible colgando del cuello que dice: “¡Hágame sentir impor-
tante!”» Ella enseñó esto a su equipo de ventas. Les dijo una y otra vez: «Nunca olviden ese mensaje cuando trabajen
con la gente». Ella sabía que los elogios y la afirmación eran determinantes para tener éxito con los demás.
[p 38]
Un elogio en privado cuando se hace público, aumenta su valor instantánea y dramáticamente
Y a propósito, esa es sólo una de las razones que la hicieron triunfadora. En 1963, con cinco mil dólares en ahorros
y la ayuda de su hijo de 20 años, lanzó los cosméticos Mary Kay. La compañía actualmente tiene más de 500.000 ase-
soras de belleza independientes en 29 mercados alrededor del mundo. Mary Kay Inc. está catalogada como una de las
100 compañías mejores para trabajar de los Estados Unidos.
Mary Kay, al igual que todas las personas que se ganan a la gente, sabía que la gente desea sentirse valiosa. Y
cuando usted mantiene ese pensamiento en su mente, los elogios le saldrán fácilmente.
LOS ELOGIOS AUMENTAN EN VALOR CUANDO VALORAMOS A LA PERSONA QUE LOS DA
Willard Scott, el antiguo meteorólogo del programa de NBC Today’s Show, recuerda sus días de radio cuando reci-
bió la mejor carta de un admirador:
Estimado señor Scott: Pienso que usted es el mejor programador de discos en Washington. Pone la mejor música y
tiene la voz más bonita que yo haya escuchado por radio. Por favor, disculpe la crayola. Aquí no nos dejan usar nada
filoso.
No todos los elogios son iguales. Nosotros valoramos un elogio dependiendo de quien lo dé. Un buen comentario
de alguien a quien no se le permiten objetos filosos no tiene el mismo peso que un elogio dado por tu jefe enfrente de
las personas que tú respetas.
LOS ELOGIOS RATIFICAN A LAS PERSONAS Y LAS FORTALECEN
Ratificar significa afirmar. Una ratificación es una declaración de la verdad que usted afirma en el corazón de la
persona [p 39] cuando la expresa. Como resultado, eso genera una convicción. Por ejemplo, cuando usted elogia la
actitud de una persona, la está reforzando y haciéndola más consistente. Ya que la ha notado de una manera positiva,
esa persona probablemente mostrará la misma actitud nuevamente.
De igual manera, cuando ratifica los sueños de las personas, está ayudando para que los sueños se vuelvan más
reales que sus dudas. Al igual que la repetición de un régimen de levantamiento de pesas, la rutina de elogios constru-
ye las cualidades de las personas y fortalece sus personalidades.
El aliento es el oxígeno del alma.
«Hay momentos especiales en las vidas de todos», escribió George Matthew Adams, «y la mayoría de ellos vienen
por los elogios que otra persona nos ha hecho. No importa cuán grande, famosa o triunfadora sea la persona, todos

25

deseamos el aplauso. El aliento es el oxígeno del alma. No se puede esperar una buena faena de un trabajador sin
aliento. Nadie puede vivir sin esto».
LOS ELOGIOS EN PÚBLICO SON LOS MÁS EFECTIVOS QUE SE PUEDAN DAR
Como comandante de un barco de guerra valorado en un billón de dólares y una tripulación de 310 personas, Mike
Abrashoff utilizó un liderazgo fundamental para aumentar las tasas de retención de un 28% a un 100%, reducir los gas-
tos de operación y mejorar la disposición. ¿Cómo lo hizo? Entre otras cosas, dio gran importancia a los elogios públi-
cos.
«El comandante de un barco tiene la autorización de dar 15 medallas al año», escribió. «Ya que me iban a culpar
por exceso, entregué 115». Casi siempre que un marinero dejaba el barco para cumplir otra asignación, el capitán
Abrashoff le daba una medalla. «Aun cuando no hubieran sido de los mejores, les daba una medalla en una ceremonia
pública siempre y cuando hubieran hecho el máximo esfuerzo cada día. Pronunciaba un pequeño discurso [p 40] di-
ciendo cuánto apreciábamos su camaradería, amistad y trabajo duro». Algunas veces los compañeros del que se iba
contaban anécdotas graciosas, recordando sus dificultades y sus triunfos. Pero en el fondo, lo que Abrashoff quería era
que se sintieran bien al ser elogiados en frente de toda la tripulación.
«No existe un efecto negativo en este gesto simbólico», decía Abrashoff, «si se hace sinceramente y sin aspavien-
tos». El capitán Michael Abrashoff sabía cómo hacer que sus marinos se sintieran como un millón de dólares.
Usted puede hacer lo mismo con las personas a su alrededor. Cada vez que tenga la oportunidad de elogiar públi-
camente a otra persona, no dude en hacerlo. Por supuesto, puede crear estas oportunidades, tal como lo hizo el capi-
tán Abrashoff, pero también puede encontrar innumerables oportunidades si solo las busca.
[p 41] LES… RECAPITULANDO
Piense en la última vez que alguien lo elogió en presencia de gente que le importaba mucho a usted. ¿Cómo le hizo
sentir? Son pocas las cosas que pueden animarle a alguien tanto como lo hace un elogio sincero.
Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De dar elogios sólo en privado. En lugar de eso, hágalos en público tanto como pueda.
Pregúntese:
¿A quién puedo elogiar enfrente de otros?
Hágalo:
Elogie a alguien delante de otras personas hoy.
Recuerde:
Cuando da a alguien un cumplido en público, le está dando alas de águila.

26

[p 43]

DÉLES A LOS DEMÁS UNA REPUTACIÓN QUE TENGAN QUE MANTENER
Trate a un hombre como aparenta ser y lo empeorará. Pero trátelo como si ya fuera lo que potencialmente pudiera
llegar a ser, y hará que sea lo que debe ser.
—GOETHE
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Hace unos años, John y Margaret fueron a Londres con sus amigos Dan y Patti Reiland, Tim y Pam Elmore y Andy
Steimer. Mientras estaban allí, cada persona tenía su lugar favorito para visitar. Para Tim era la barraca y el salón de
guerra que Winston Churchill y sus consejeros utilizaron durante la Segunda Guerra Mundial.
John me contó de su experiencia allí. No era un lugar impresionante: era simplemente un sótano unos cuatro me-
tros debajo de un edificio que tenía un salón con un gran mapa y una mesa, [p 44] un cuarto de comunicaciones y al-
gunos otros salones pequeños donde la gente podía descansar. Pero lo que había ocurrido allí durante la guerra eso sí
que era impresionante. Fue desde allí que Churchill planeó su estrategia y dirigió al pueblo británico.
Mientras conversábamos, pude intuir que a John le encanta la historia. Me habló de Churchill—uno de sus héroes
de liderazgo—y de cómo animó a millones de sus compatriotas después de la derrota británica de junio de 1940 en la
batalla de Dunkirk. Me citó parte del discurso que Churchill dirigió a la Casa de los Comunes en esa ocasión:
No desfalleceremos ni fracasaremos… pelearemos en Francia, pelearemos en los mares y en los océanos, pelearemos
con confianza y nuestra fuerza aumentará: Usaremos los aires, defenderemos nuestra isla a cualquier costo; peleare-
mos en las playas, en campo abierto, en las calles, en las colinas; nunca nos rendiremos …1
«Churchill hizo muchas cosas notables durante la guerra» siguió diciéndome John, «pero una de las más grandes
fue su capacidad para darles a los ingleses una reputación que debían mantener. Los inspiró, los motivó, los desafió. Y
por ende, ellos respondieron. Es por eso que él fue tan apreciado».
John ha tratado de expresar esta cualidad. Me dice que cada vez que interactúa con otras personas, se está pre-
guntando constantemente: ¿Qué tiene de especial, de único y de maravilloso este individuo? Una vez que lo ha averi-
guado, lo comparte con los demás. Lo he visto hacer esto una y otra vez. Por ejemplo, cuando se refiere a Linda Eg-
gers, su asistente, dice: «Ella siempre me representa muy bien». A John Hull, el presidente de EQUIP, lo llama: «El
señor relaciones». Le cuenta a todo el mundo que Kirk Nowery, el presidente de ISS, es: «el mejor amigo de un pas-
tor». A Kevin Small, el presidente de INJOY, lo llama: «El alcanza metas» y cuando habla de Doug Carter, el vicepresi-
dente de EQUIP, dice que «él nunca pierde una oportunidad para [p 45] contar la historia de EQUIP». John siempre
piensa bien de la gente y cada vez que puede, habla acerca de las grandes cualidades que ve en ellos.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Una de las mejores maneras de inspirar a otros y de hacerlos sentir bien es mostrándoles lo que podrían llegar a ser.
Hace varios años, un administrador de los Yankees de Nueva York quería que los nuevos jugadores se dieran cuenta
del gran privilegio que era jugar en ese equipo. Solía decirles: «Muchachos, es un honor ponerse la camiseta rayada de
Nueva York. Así que cuando la vistan, jueguen como los campeones del mundo. Jueguen como los Yankees. Jueguen
con orgullo».

1 James C. Humes, The Wit and Wisdom of Winston Churchill (El ingenio y la sabiduría de Winston Churchill) (New York: Harper Perennial,

1994) 119–20.

27

Cuando usted le da a alguien una reputación que debe mantener, le está dando a esa persona una meta que tiene
que alcanzar; algo que está más allá de lo que es ahora. Cuando les habla a su potencial, les está ayudando a que
«jueguen con orgullo», tal como lo hacen los Yankees. ¿Por qué es tan importante eso? Porque la gente irá más lejos
de lo que pensaban si alguien a quien ellos respetan les dice que lo pueden lograr.
Si usted desea darles a otros una reputación que deban mantener, aquí están unas sugerencias de cómo empezar:
TENGA UNA OPINIÓN ALTA DE LAS PERSONAS
La opinión que usted tenga de las personas las impactará profundamente. El doctor J. Sterling Livingston, ex
miembro de la escuela de negocios de Harvard y fundador del Instituto Sterling, una firma asesora en administración,
observó: «La gente actúa, en consecuencia, de la forma en que perciben que usted espera que actúe».
La reputación es algo que mucha gente pasa toda la vida tratando de validar; entonces, ¿por qué no ayudarlos en
lugar de [p 46] denigrarlos? Todas las personas poseen valor y potencial. Esas son cosas que se pueden encontrar en
todo el mundo si uno hace un esfuerzo por hallarlas.
RESPALDE CON LA ACCIÓN LA BUENA OPINIÓN QUE TIENE DE LOS DEMÁS
Cuando usted respalda lo que cree de una persona por medio de acciones, la duda que ella tenga de sí misma
comenzará a disiparse. Una cosa es decirle a su hijo adolescente que cree que es un buen chofer y otra es pasarle las
llaves del auto para que salga en la noche. De la misma manera, si usted quiere que un nuevo administrador logre la
alta estima que ha expresado por él, entonces asígnele una responsabilidad importante. No hay nada que le dé a la
gente más confianza que ver que alguien que ellos respetan se arriesga por ellos. No solamente se les fortalecerá
emocionalmente, sino que eso será un recurso en su camino hacia el éxito.
DEJE EL PASADO ATRÁS Y DÉLES UNA NUEVA REPUTACIÓN PARA EL FUTURO
Nombres negativos en el pasado, apodos o etiquetas pueden detener el desarrollo y el progreso de una persona.
Quizás esa sea la razón por la que, en muchas culturas, los ritos de transición de una etapa a otra de la vida incluyen
dar un nuevo título o nombre a la persona que se está honrando. Un nuevo nombre da una esperanza para un futuro
nuevo.
Un buen ejemplo de esto se puede observar en El Hombre de la Mancha, pieza teatral y película basadas en la
obra clásica de Cervantes, Don Quijote. El protagonista, Don Alonso, quiere convertirse en un caballero errante pero el
tiempo de las cruzadas ya ha pasado. Ve gigantes donde otros ven molinos de viento y ve aventuras donde otros solo
ven senderos de conejos. Cómicamente, «rescata» a una prostituta llamada Aldonza, a quien ve como una hermosa
dama. La llama Dulcinea y la convierte en el objeto de sus hazañas de caballero. Al principio ella [p 47] se ofende, cree
que se está burlando de ella, porque en realidad Aldonza se detesta a sí misma y a su vida. Pero con el tiempo, la
perspectiva que él tiene de ella reemplaza la suya propia y le da una esperanza. Al final de la obra, cuando el viejo
yace agonizando en su cama, le agradece por haber visto en ella lo que ella no podía ver en sí misma.
Por supuesto, los ejemplos más dramáticos de cómo alguien olvida el pasado de los demás y les da una nueva re-
putación para el futuro se encuentran en la Biblia. En el libro de Génesis, Dios cambia la vida de Abram, un hombre
viejo y sin descendencia, al darle un nombre nuevo: Abraham, que significa «padre de muchos». 2 Y lo hace padre en
su vejez. Y luego toma a Jacob, un embustero que engaña a su hermano, miente a su padre y que constantemente
utiliza el engaño para salir adelante; y le da un nuevo nombre: Israel. Su futuro se convertirá en el inicio de la nación de
Israel. 3
DÉLES A LAS PERSONAS UN NOMBRE NUEVO QUE HABLE DE SU POTENCIAL
Harry Hopman, uno de los mejores capitanes y entrenadores de tenis en la historia de Australia y miembro del Sa-
lón de la Fama del Tenis internacional, logró en un tiempo formar un equipo que llegó a dominar el tenis mundial. ¿Có-
mo lo hizo? Enfatizando lo que llamaba: «Entrenando con afirmación». Por ejemplo, tenía un jugador lento a quien le
puso por sobrenombre «cohete». A otro, que no era conocido por su fortaleza o constitución física, lo llamó «múscu-
los». Y eso los estimuló de tal manera que al poco tiempo, el «cohete» Rod Laver y Ken «músculos» Rosewall se con-
virtieron en campeones mundiales.

2 Génesis 17:5.
3 Génesis 32:38.

28

A mí me encanta ponerles nombres a las personas que hablen de su potencial y de sus mayores fortalezas. De
hecho, en familia me conocen por eso. A mis propios hijos, Elizabeth y Joel Porter, yo los llamo «la niña de mis ojos» y
«hijo número uno» respectivamente. A mis sobrinas Rachael y Jennifer las [p 48] llamo «Ángel» y «Guisante dulce».
Mis nietos Madeline, Hannah, John Porter y Ella son «Brillo del sol», «Hanna Banana», «J.P.» y «Maní», respectiva-
mente.
Cada vez que nace un niño en nuestra familia, los otros quieren saber qué nombre le voy a poner. Es una tradición
que nos encanta a todos. ¿Por qué? Porque a todos nos gusta esa sensación de ánimo que se da porque alguien se
fije en nosotros y nos hable de nuestro potencial.
LES… RECAPITULANDO
A veces me he encontrado con líderes que creen que no deberían levantarles el ego a las personas mediante una re-
putación que todavía no se han ganado. En tales casos, yo siempre les señalo «la regla de los diez años».
La regla de los diez años es aquella que indica que se necesitó de al menos diez años de práctica dedicada y con-
sistente antes que los grandes obtuvieran algún nivel de excelencia reconocible. La investigación también muestra que
el proceso puede ser adelantado dramáticamente cuando los individuos empiezan a ver las muestras de que ya están
empezando a lograr esa reputación. 4
[p 49] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De los fracasos de una persona en el pasado y enfóquese en su potencial en el futuro.
Pregúntese:
¿Qué tiene de especial, único y maravilloso este individuo? ¿Cómo puedo mostrar sus cualidades a los demás?
Hágalo:
Respalde la alta estima que tenga de una persona mediante acciones que refuercen esa opinión.
Recuerde:
Muchas personas llegan más lejos de lo que pensaban que podrían llegar porque alguien más creyó que podrían y se
los dijo.

4 Howard Gardner, Creating Minds: An Anatomy of Creativity Seen through the Lives of Freud, Einstein, Picasso, Stravinsky, Eliot, Graham and

Gandhi (Mentes creativas: Una anatomía de la creatividad vista a través de las vidas de Freud, Einstein, Picasso, Stravinsky, Eliot, Graham y
Gandhi) (New York: Basic Books, 1993).

29

[p 51]

DIGA LAS PALABRAS CORRECTAS EN EL MOMENTO CORRECTO
No existe un hombre con una prosperidad tan alta o tan firme que dos o tres palabras no puedan desanimarlo; pero
tampoco existe ninguna calamidad que con las palabras adecuadas no se empiece a disolver.
—RALPH WALDO EMERSON
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Pregunte a cualquiera que conozca bien a John y le contará de algún momento cuando dijo las palabras adecuadas en
el momento adecuado. Una de las historias más impactantes la escuché mientras trabajaba en este libro, me la contó
Dan Reiland, amigo íntimo de John y su ex mano derecha. «John ha hecho esto muchas veces en vida», me dijo. «Pe-
ro la vez que más me impresionó fue cuando murió madre».
[p 52] Su muerte fue repentina e inesperada. Dan le avisó a John, quien estaba fuera de la ciudad en ese momen-
to. Rápidamente, John y Margaret cambiaron sus planes y regresaron a San Diego.
Dan recuerda: «Llegaron a casa en Rancho, San Diego, fueron hasta donde yo estaba, me abrazaron y me dijeron:
“Te amamos”. Eso fue todo. Nadie pudo haber hecho algo mejor». Luego John habló sabiamente con el hermano de
Dan, Len, y dio ánimo en gran manera a su hermana, Jean. Aunque ya han pasado casi diez años, pude notar que Dan
todavía estaba impactado por esa actitud de John.
«John dirigió un hermoso servicio fúnebre», recordó Dan. «Me dio las notas de su sermón las cuales conservo y
aprecio. Agradezco todo lo que John hizo durante ese tiempo; sin embargo, no hay nada como esas dos palabras di-
chas en el momento mismo en que entraron a casa».
A veces, las personas que no conocen a John de manera personal se sorprenden de ver lo bueno que es para de-
cir las palabras correctas en el momento correcto. La gente está acostumbrada a verlo como conferenciante, lo cual
hace excelentemente bien. Pero de lo que no se dan cuenta es que John también es un alentador genuino que disfruta
ayudando a las personas y que realmente las comprende, ya sea arriba o abajo de la plataforma.
Recuerdo haber escuchado a John mientras se dirigía a algunos administradores y les hablaba acerca de la impor-
tancia de nuestras palabras y de cuándo las decimos. Él dijo …
? Las palabras inadecuadas dichas en el momento incorrecto me desaniman.
? Las palabras inadecuadas dichas en el momento correcto me frustran.
? Las palabras adecuadas dichas en el momento incorrecto me confunden.
? Las palabras adecuadas dichas en el momento adecuado me animan.
[p 53] Estoy consciente que esto es cierto en lo que se refiere a propia vida. ¿Usted no? Las palabras adecuadas
en el momento correcto son como una brisa refrescante de ánimo.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
La mayoría de las personas reconocen que las palabras tienen un poder increíble. El teólogo y editor Tyron Edwards
dijo: «Las palabras pueden ser mejores o peores que los pensamientos; ellas los expresan y hasta les añaden cosas;
les dan poder para el bien o para el mal; los llevan en un vuelo eterno de instrucción, aliento y bendición o de heridas,
pena y ruina». Pero decir las palabras adecuadas no es suficiente. El momento de decirlas también es crucial.

30

Algunas veces, lo mejor que podemos hacer por alguien es quedarnos callados. Cuando se sienta tentado a dar un
consejo que no se le ha pedido, a lucirse, a decir «yo te lo dije», o a señalar un error en otra persona, lo mejor es no
decir nada. Tal como el periodista británico del siglo 19, George Sala aconsejaba, debemos esforzarnos «no solamente
a decir lo adecuado en el momento correcto, sino algo más difícil: A no decir lo inadecuado en un momento tentador».
Cuando sea el momento de hablar, pregúntese: ¿De qué manera puedo yo alentar a otros usando las palabras
adecuadas en el momento correcto? Tenga en mente estos consejos:
SEA SENSIBLE AL MOMENTO Y AL LUGAR
Se cuenta que durante una de las mayores ofensivas de la Segunda Guerra Mundial, el general Dwight Eisenhower
caminaba cerca del río Rin cuando se encontró con un soldado que se veía deprimido.
«¿Cómo te sientes, hijo?» le preguntó.
«General», le respondió el joven: «Me siento terriblemente nervioso».
[p 54] «Bien», dijo Eisenhower, «entonces nosotros hacemos un buen par, porque yo también me siento nervioso.
Tal vez si caminamos un rato, eso nos hará bien».
«Manzana de oro con figuras de plata es la palabra dicha como conviene».
—Rey Salomón
El primer paso para decir lo adecuado en el momento correcto es poner atención al contexto. Ese es uno de los
secretos de una comunicación exitosa ante una gran audiencia, y también lo es cuando hablamos con alguien indivi-
dualmente. El rey Salomón del antiguo Israel decía la verdad cuando escribió: «Manzana de oro con figuras de plata es
la palabra dicha como conviene». 1 Si usted puede aprender a ser sensible al ambiente en el que se encuentra, ya ha
ganado la mitad de la batalla para decir las palabras adecuadas en el momento correcto.
DÍGALO DE CORAZÓN
No es sólo qué dice ni cuándo lo dice sino también cómo lo dice. En una de las tiras cómicas de Charlie Brown, Lu-
cy le dice al niño pianista Schroeder: «¿Tú crees que soy la chica más hermosa del mundo?» Naturalmente, ella le
tiene que hacer la pregunta varias veces y en diferentes formas, hasta que Schroeder, por deshacerse de ella le dice:
«Sí».
Lucy se deprime desconsoladamente y comenta: «Aun cuando lo dijo, realmente no lo dijo».
La gente conoce la diferencia entre las palabras huecas y las que salen del corazón. Don Bennett, un hombre de
negocios de Idaho, fue la primera persona con una pierna amputada en subir a la cumbre del monte Rainier. Estoy
hablando de 14.410 pies de altura (más de 4.391 metros), ¡con una sola pierna y dos muletas! Durante una parte espe-
cialmente difícil de la escalada, Bennett y su equipo tenían que cruzar un campo de hielo. Para pasar por el hielo, los
escaladores tenían que ponerse garfios en las botas para tener tracción. Desgraciadamente, una sola bota [p 55] no
era de mucha ayuda para Bennett. La única forma en que podía cruzar el campo de hielo, era dejarse caer al suelo,
impulsarse hacia delante lo más que pudiera, ponerse de pie y luego dejarse caer nuevamente.
Kathy, la hija adolescente de Bennett que lo acompañaba en el ascenso, se quedó junto a él durante las cuatro
horas que tardó en cruzar. Se mantuvo dándole ánimo sin cesar: «¡Tú puedes hacerlo papá! ¡Eres el mejor papá del
mundo! ¡Puedes hacerlo!»2 Las palabras de su hija, dichas de corazón, le ayudaron a continuar.
RECONOZCA EL PODER DE LAS PALABRAS CORRECTAS EN EL MOMENTO CORRECTO
Decir las palabras correctas en el momento correcto puede hacer algo más que sólo animar a la persona que las
recibe en ese momento. Puede causar un impacto positivo y duradero.
El pintor Benjamín West cuenta que cuando era muchacho le encantaba pintar. Cuando su madre salía, él buscaba
los materiales y se ponía a trabajar. Un día, mientras pintaba, se le derramó la pintura y dejó la casa hecha un desas-
tre. Ante el temor que su madre regresara y se encontrara con ese desorden, trató de limpiar todo lo mejor que pudo,

1 Proverbios 25:11
2 James Kouzes and Barry Posner, Encouraging the Heart: A Leader´s Guide to Rewarding and Recognizing Others (Estimulando el corazón:

Guía del líder para recompensar y reconocer a los demás) (San Francisco: Jossey-Bass Publishers, 1999).

31

pero lo logró solo a medias. Cuando su madre llegó, Benjamín se preparó para lo peor. Pero su madre, sin decir una
palabra, tomó el cuadro que había intentado hacer, miró a su hijo y dijo: «¡Caramba, qué hermosa pintura de tu herma-
na!» Le dio un beso en la mejilla y se alejó. Gracias a ese beso, dice West, él se convirtió en pintor.
No sé qué clase de experiencia haya tenido usted cuando era muchacho. Tal vez, al igual que yo, tuvo padres que
entendían el poder del ánimo. Si no fue así, ¿Qué hubiera dado porque alguien le hubiera hablado en el momento ade-
cuado: un padre, un maestro, un entrenador o un pastor? Lo haya o no recibido en ese entonces, puede darlo ahora.
Busque oportunidades para animar a otros con sus palabras. Puede ser que cambie sus vidas.
[p 56] LES… RECAPITULANDO
Numerosos estudios confirman el hecho que cuando se dicen las palabras correctas en el momento correcto, se gene-
ra una serie de resultados positivos. Uno de los más importantes es la confianza. Cuando usted ofrece algo a una per-
sona en necesidad—aun cuando se trate de un desconocido—es muy probable que usted se convierta en una persona
confiable y la gente lo perciba como alguien honorable. Seguramente lo verán como alguien considerado y en quien se
puede confiar. 3 ¿No le anima saber eso?
Para aplicar esta enseñanza a su propia vida.…
Olvídese:
De lo que quiere decir y enfóquese en lo que la otra persona necesita escuchar.
Pregúntese
¿Qué es lo que me gustaría escuchar si estuviera en el lugar de la otra persona?
Hágalo
Haga que el día de alguien sea diferente. O quizás, toda su vida, diciendo las palabras adecuadas en el momento opor-
tuno y hágalo de corazón.
Recuerde
«Manzana de oro con figuras de plata es la palabra dicha como conviene».

3 H.S.Leonard, «The many faces of character» (Las muchas caras del carácter) Consulting Psychology Journal (Revista de Consulta

Psicológica), p. 49 (4) (1997), 235–45.

32

[p 57]

ALIENTE LOS SUEÑOS DE LOS DEMÁS
Aléjese de los que tratan de menospreciar sus ambiciones. Las personas insignificantes siempre hacen eso, pero los
realmente grandes hacen que usted también se sienta como que puede llegar a ser grande.
—MARK TWAIN
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Cuando empecé a conversar con el personal de la oficina de John, una de las cosas que descubrí fue que él recibe
docenas de cartas cada semana agradeciéndole por los cambios positivos que han experimentado gracias a sus libros,
sus seminarios y las lecciones en discos compactos. Le pedí a Sue Caldwell que me permitiera ver algunas de esas
cartas. Me trajo un grueso archivador que contenía algunas que ella había compartido con el personal. Al pasar las
páginas, noté cuántas veces la gente le escribía acerca de sus esperanzas y de sus sueños nuevamente encendidos.
[p 58] Dos cartas sobresalían ya que se referían a cosas que ocurrieron en una conferencia para líderes de jóve-
nes cristianos en la cual John había participado. La primera, escrita por Kevin decía:
¡Gracias! Sin querer ser muy dramático, no puedo empezar sin decirle cuánto valor ha añadido usted a vida en los últi-
mos seis años. Yo fui uno de los 5500 prospectos de líderes que asistió a «Catalizador» la semana pasada… Mientras
usted nos hablaba, yo sentí como que Dios cóntesto oración… Usted dijo: «Desearía que usted creyera en sí mismo
como yo creo en usted». Esa es la primera vez que he escuchado eso de alguien de su generación. Oír eso me llenó
de mucha energía.
La segunda, estaba escrita por Matt y decía:
En los últimos meses me había desanimado mucho y me había hecho a la idea de que el sueño (que yo antes había
tratado de alcanzar) se estaba muriendo. Asistí a «Catalizador 2003». Sin esperarlo, Dios se movió en corazón y me
aseguró que su plan todavía estaba vigente. Cuando usted oró por nosotros durante la sesión, no pude dejar de llorar.
Sus palabras venían directamente del corazón de Dios al mío. Nunca olvidaré ese momento… Gracias por impactar
vida.
Matt siguió diciendo que había renovado su sueño y que perseveraría durante este período de preparación.
Al hablar con los empleados y socios de John, me di cuenta que él repetidamente ha alentado sus sueños, aun
cuando eso signifique perder a alguien que aprecia. A menudo, cuando Tim Elmore—pastor que fue parte del personal
de John en San Diego por más de 10 años—ha sido reclutado por otra organización, va donde John y le pide que «se
quite el sombrero de patrón y se ponga el de mentor» para poder pedirle un consejo. [p 59] Tim dice que John se porta
notablemente objetivo y varias veces lo ha animado, diciéndole: «Puede que éste sea un buen cambio para ti. No quie-
ro que te arrepientas por no intentarlo. Yo creo que deberías ir».
En uno de esos viajes, finalmente Tim se fue tras aceptar un trabajo como vicepresidente de una organización al
margen de la iglesia en Colorado. John se mantuvo alentándolo todo el tiempo. Realmente quería que Tim realizara
sus sueños y alcanzara su potencial.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Lo considero un gran privilegio cuando la gente me comparte sus sueños. Eso me demuestra su aprecio y confianza.
Cuando tal cosa sucede, estoy consciente que tengo un gran poder en sus vidas. Eso no es algo insignificante porque

33

una palabra inadecuada puede destrozar el sueño de una persona; en cambio, una palabra adecuada puede inspirar a
esa persona a que siga tratando de hacer de su sueño una realidad.
Si alguien lo considera a usted tan importante como para compartirle sus sueños, póngale atención y recuerde esto
mientras anima a esa persona:
COMPRENDA QUE LOS SUEÑOS SON FRÁGILES
Los sueños están, por definición, condenados a lapsos de vida breve.
—Candice Bergen
La actriz Candice Bergen comentó: «Los sueños están, por definición, condenados a lapsos de vida breve». Sos-
pecho que ella dijo eso porque hay personas que no quieren ver a otros persiguiendo sus sueños. Eso les recuerda lo
lejos que están ellos de sus propios sueños. Por eso, tratan de derribar a [p 60] cualquiera que está disparándole a las
estrellas. Al desanimar a otros, las personas que critican se excusan a sí mismas por quedarse en sus zonas de como-
didad.
No sea un asesino de sueños, más bien conviértase en un generador de sueños. Aunque piense que el sueño de
otra persona es muy difícil de alcanzar, eso no es ninguna excusa para que la desanime.
ABANDONAR UN SUEÑO ES UNA GRAN PÉRDIDA
«La muerte no es la pérdida más grande que existe. La pérdida más grande es aquello que muere dentro de nosotros
mientras estamos vivos».
—Norman Cousins
¿Ha abandonado usted alguno de sus sueños? ¿Ha enterrado una esperanza que alguna vez fue brillante y lo lle-
nó de energía? Si es así, ¿Qué causó eso en usted? Norman Cousins, ex editor de la revista Saturday Review y profe-
sor asociado de psiquiatría de UCLA, solía decir: «La muerte no es la pérdida más grande que existe. La pérdida más
grande es aquello que muere dentro de nosotros mientras estamos vivos».
Nuestros sueños nos mantienen vivos. En una ocasión, Benjamín Franklin dijo: «La mayoría de los hombres mue-
ren del cuello para arriba cuando llegan a los veinticinco años porque dejan de soñar». Por eso es tan importante que
usted mantenga vivo el sueño de los demás. Al hacerlo, estará, literalmente, ayudándolos a vivir y, al mismo tiempo,
estará alimentando sus almas.
ANIMAR A OTROS PARA QUE VAYAN TRAS SUS SUEÑOS ES DARLES UN REGALO MARAVILLOSO
Ya que los sueños son el centro del alma, debemos hacer todo lo posible para lograr que esos sueños se realicen.
Ese es uno de los mejores regalos que podemos dar. ¿Cómo? Siga estos seis pasos:
[p 61] 1. Pídales que le compartan su sueño. Todos tenemos un sueño, pero a pocos se les pide que lo cuenten.
2. Ratifique a la persona tanto como a su sueño. Hágale saber que usted no solo valora su sueño sino que también ve
rasgos en ella que le ayudarán a alcanzarlo.
3. Pregúnteles cuáles desafíos tienen que vencer para que su sueño se cumpla. Pocos preguntan a otros sobre sus
sueños; y mucho menos se pregunta sobre los obstáculos que tienen que vencer para alcanzarlos.
4. Ofrezca su ayuda. Nadie puede cumplir un sueño que valga la pena por sí solo. Le asombrará ver cómo las personas
se llenan de vitalidad cuando les ofrece su ayuda.
5. Mantenga su interés en los sueños de otros. Si desea ayudar a otros a que cumplan sus sueños, no convierta su
participación en algo de un solo día. Pregúnteles cómo les va y apóyelos en lo que se pueda.
6. Tome una determinación diaria de ser un generador de sueños, no un disipador de ellos. Todos tenemos sueños y
todos necesitamos ánimo. Sincronice su radar mental para estar al tanto de los sueños de los demás y ayudarles en el
proceso de alcanzarlos.
LA GENTE MANTENDRÁ SUS SUEÑOS UNA VEZ QUE SE REALICEN
Scott Adams, creador de la tira cómica Dilbert, nos cuenta la historia de sus inicios como caricaturista:

34

Usted no tiene que ser una «persona de influencia» para influir. De hecho, la gente que más influencia ha tenido en
vida ni siquiera sabe las cosas que he aprendido de ellos. Cuando estaba intentando convertirme en un caricaturista
profesional, envié carpeta de trabajos a varios editores. Me rechazaron una y otra vez. Uno de ellos, hasta me llamó
para decirme que debía tomar clases de arte. Seguí intentándolo hasta que Sara Gillespie, una editora de United Media
y una experta en su [p 62] área, me ofreció un contrato. Al principio, no le creí. Le pregunté si quería que cambiara
estilo, que trabajara con un compañero o que aprendiera a dibujar. Sin embargo, ella creía que yo era lo suficientemen-
te bueno como para ser un caricaturista cuya labor se publicara nacionalmente. Su confianza en mí hizo que cambiara
perspectiva y alteró lo que pensaba de mis capacidades. Esto le puede sonar extraño, pero desde el momento que
colgué, empecé a dibujar mejor. Usted puede ver una notable mejoría en la calidad de las caricaturas que he dibujado
desde esa conversación.
La editora Sara Gillespie le dio a Adams la oportunidad de que cumpliera su sueño, pero debido a que muchos lo
habían desanimado, él se sentía incapaz para aceptar la oferta. Sin embargo, gracias al ánimo de la señora Gillespie y
a la oportunidad que le dio, Dilbert es ahora una de las tiras cómicas más populares en los Estados Unidos.
No sabemos lo que sucedería si empezara a alentar los sueños de quienes están a su alrededor. Cuando su vida
esté por terminar, ¿no le gustaría ser la persona a quien otros se refieran como: «Yo triunfé gracias a que esa persona
creyó en mí cuando nadie más lo hizo»?
Comience a animar a los demás. Entre más lo haga, más personas le compartirán sus sueños y más oportunida-
des tendrá para ver esos sueños florecer.
LES… RECAPITULANDO
En caso que tenga miedo de alentar los sueños de otros pensando que solo haría que la gente camine en las nubes,
déjeme decirle que los estudios revelan que esta práctica hace más que sólo encauzar al individuo a buscar algo posi-
tivo en el futuro. En realidad lo hace comprometerse más con sus actividades presentes. Técnicamente hablando, a
esto se le llama «modelo de desempeño de resonancia», pero sin importar cómo se llame, no hay nada malo en esti-
mular los sueños de los demás.
[p 63] Para aplicar las enseñanzas de John en su propia vida …
Olvídese
De criticar el sueño de otra persona. Más bien, identifíquese con su visión y su deseo de alcanzarla.
Pregúntese
¿A quién puedo animar hoy para que cumpla sus sueños?
Hágalo
Ofrezca ayuda para hacer que la persona esté más cerca de cumplir su sueño.
Recuerde
Cuando una persona está compartiendo su sueño con usted, está compartiéndole algo que está en el centro de su
alma.

35

[p 65]

DÉLES EL MÉRITO A LOS DEMÁS
Si tuviéramos que confesar cuál es el mayor deseo de las personas, qué es lo que inspira sus planes y sus acciones,
diríamos: «querer ser elogiados»
—E. M. CIORAN
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Uno de mis temas favoritos de conversación con John es la industria editorial. Hemos hablado de ese tema por casi
dos décadas. Ideas para libros, títulos, campañas de mercadeo, editoriales, espacio en los anaqueles en las librerías,
agentes, etc. Hemos hablado de casi todos los aspectos concebibles de esta industria. Y ya que John ha sido uno de
los autores más exitosos en el área de liderazgo vendiendo más de nueve millones de ejemplares, siempre he estado
interesado en aprender de su experiencia en materia de publicaciones.
Hace un tiempo, John y yo compartíamos la plataforma en una conferencia en Virginia y entre las sesiones le pedí
que me [p 66] hablara de algún momento especial en su carrera como autor.
«Caramba, eso es difícil», me dijo: «He sido bendecido de maneras que nunca me hubiera imaginado».
«Con seguridad debe haber algo» lo presioné sutilmente.
«Bien, cuando el libro Las 21 leyes irrefutables del liderazgo vendió un millón de ejemplares, Thomas Nelson, la
casa editorial que lo publicó hizo un banquete para 120 personas de su compañía y de INJOY para celebrar la ocasión.
Me dieron varios hermosos regalos, incluyendo esto». John se estiró las mangas de su camisa y me mostró las man-
cuernillas de oro que traía. Cada una de ellas llevaba el número 21. «Esa noche fue increíble».
Poco tiempo después, hablé con algunas de las personas que asistieron al banquete. Kevin Small, el presidente de
INJOY, me contó que cuando John se levantó a hablar, dio las gracias y rápidamente comenzó a atribuirles mérito a las
personas que habían hecho ese éxito posible. Habló de cómo Víctor Oliver había presentado el concepto original del
libro y el título. Reconoció a un grupo de líderes clave de INJOY que le ayudaron a afinar esas leyes. Agradeció a Char-
lie Wetzel, su escritor, por su habilidad para escribir el libro. Agradeció a Ron Lana de Thomas Nelson, a Kevin Small
de INJOY y a su equipo por organizar el tour del libro que hizo que llegara a estar en la lista del New York Times de los
más vendidos. Agradeció al editor Mike Hita, al equipo de ventas de Nelson, al personal de mercadeo, a los distribuido-
res y a muchas otras personas, incluyendo sus padres. Kevin me dijo que cuando John terminó de hablar, había lágri-
mas en los ojos de todos los invitados.
Hacer que un libro sea exitoso y llegue a las manos de quien lo necesita siempre será un trabajo de equipo, aun
cuando no todos los autores lo ven de esa manera. Todas las personas involucradas en el proceso tienen un papel que
cumplir y John hizo todo lo posible para dar el mérito y reconocer la contribución de cada una de esas personas.
[p 67] JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA AL ESTILO MAXWELL
Nunca olvidaré esa noche en Orlando. Cuando escribí ese libro en 1979, nunca soñé que algo que yo escribiera vende-
ría un millón de ejemplares. Esa noche mientras regresábamos al hotel, Margaret me preguntó qué había sido lo mejor
del banquete. Sin pensarlo dos veces le respondí que fue cuando pude darle el mérito a las personas que me ayudaron
tanto. Pocas veces tenemos la oportunidad de agradecer lo suficiente a las personas que nos ayudan, especialmente
en lugares públicos. Yo deseaba sacarle provecho a ese momento. No solamente nos hace sentir bien compartir un
triunfo, sino que también anima a otros. Y los hace sentir como un millón de dólares.

36

Dar el mérito a los demás es una de las formas más fáciles de ganarse a la gente. Si desea practicarlo, aquí están
algunas sugerencias que le pueden ayudar a comenzar:
DEJE SU EGO EN LA PUERTA
La razón número uno por la cual la gente no da el mérito a los demás es porque piensan que de alguna forma pue-
den perder el suyo. Muchas personas son tan inseguras que constantemente tienen que estar alimentando su ego para
sentirse compensadas. Pero no se puede practicar este método de ganarse a las personas si no se deja el ego a un
lado.
«Un egoísta no es el que piensa mucho en él, sino alguien que piensa muy poco en los demás»
¿Alguna vez ha escuchado el dicho: «Un egoísta no es alguien que piensa mucho en él, sino alguien que piensa
muy poco en los demás»? Si usted quiere darles el mérito a otros, enfóquese en ellos. ¿Qué necesitan? ¿Cómo se
sentirán cuando les dé el mérito? ¿De qué manera su desempeño mejorará? ¿De qué manera los motivará para que
alcancen su [p 68] potencial? Si destaca las aportaciones que ellos le han hecho, eso los hará quedar bien a ellos y a
usted.
NO ESPERE. DÉ EL MÉRITO TAN PRONTO COMO SEA POSIBLE
Me encanta lo que H. Ross Perot dijo una vez cuando hablaba sobre dar méritos: «Recompense a sus empleados
mientras el sudor todavía se les ve en las cejas». ¿No es cierto que el mejor momento para reconocer el mérito de los
demás es cuando la cantidad de trabajo y sacrificio realizado todavía está reciente en sus mentes? ¿Por qué esperar?
Es probable que haya escuchado la enseñanza del experto en administración Ken Blanchard acerca de pescar a
las personas mientras están realizando algo bueno. ¡Qué gran idea! Entre más rápido dé usted el mérito a alguien más,
mayor será la recompensa.
En el año 2003, cuando entrevisté a John Wooden, el entrenador de baloncesto de la UCLA me comentó que a sus
jugadores les decía frecuentemente que cuando anotaran, se volvieran al jugador que les dio el pase y le dieran una
sonrisa, un guiño de ojo o una señal de agradecimiento. «¿Y qué tal si no me está viendo?» preguntó un jugador.
Wooden le contestó: «Te aseguro que te estará mirando». A todos nos gusta que nuestra aportación sea reconocida.
DÍGALO EN PÚBLICO
Ya ha leído el capítulo que le invita a elogiar a las personas en público, pero es bueno recordarlo. Cuando usted les
da el mérito a los demás enfrente de su círculo de amigos y de sus seres queridos, el valor de ese elogio se multiplica.
Billy Martin, ex jugador y administrador de los Yankees de Nueva York, comentó: «No hay nada mejor en el mundo que
cuando alguien del equipo hace algo bueno y todos los demás se reúnen para darle una palmadita en la espalda».
Cuando usted da mérito en público, está ayudando a crear la clase de ambiente que Martin describe.
[p 69] PÓNGALO POR ESCRITO
Cuando se le da el mérito a las personas de manera verbal, se los está animando por un momento. Cuando se
hace por escrito, se los está animando para toda la vida. La gente coloca placas en sus paredes como recuerdo de sus
logros. Guardan y atesoran cartas que hablen del reconocimiento y el aprecio por las cosas que hicieron. Muy dentro
de nosotros, todos queremos marcar una diferencia y de vez en cuando necesitamos algo de ánimo.
Yo tengo un archivo en oficina con cartas y notas que tienen un significado especial para mí. De vez en cuando sa-
co el archivo y leo algunas de las cosas que personas que respeto han dicho de mí. Eso me ayuda a revivir ese mo-
mento de estímulo. Se dice que el presidente Abraham Lincoln solía llevar consigo un artículo del periódico que habla-
ba de sus logros como presidente. Él fue uno de los más grandes líderes de la historia de los Estados Unidos, y sin
embargo, deseaba algo que lo mantuviera animado.
Por favor no subestime el impacto que un artículo, una nota pública o personal puede lograr. Lo que le toma a us-
ted tan sólo unos minutos en escribir puede ser algo que inspire a otra persona por décadas.
LO QUE DIGA, DÍGALO DE CORAZÓN
Me encanta este chiste: Un anciano estaba agonizando en su cama y su esposa estaba sentada cerca de él.
Cuando él abrió sus ojos y la vio, le dijo: «Aquí estás Agnes, a lado de nuevo».

37

«Si, querido» le contestó ella.
«Ahora que lo pienso», dijo el anciano, «recuerdo todas las veces que has estado a lado. Estuviste a lado cuando
recibí la noticia de reclutamiento y tuve que ir a la guerra. Estuviste a lado cuando nuestra primera casa se quemó.
Cuando tuve el accidente que despedazó nuestro auto. Y estuviste a lado cuando negocio se fue a la bancarrota y lo
perdimos todo».
«Si, querido», dijo su esposa.
El anciano suspiró.
«Agnes», le dijo, «tú me has traído mala suerte».
[p 70] Puede parecer obvio, pero quiero decirlo de tal forma que no se malentienda. Nunca diga algo que no cree
sólo para animar a alguien. Si no es sincero, usted no hará que las personas se sientan bien; hará que se sientan en-
gañadas. Cuando usted da el mérito a los demás, necesita hacerlo de corazón.
LES… RECAPITULANDO
Dar crédito a los compañeros de trabajo o a los colegas es más que una buena actitud. De acuerdo con los estudios,
cuando usted da el mérito a otros, está cambiándoles su bioquímica y creando una «huella emocional» que lo relacio-
nará con los triunfos que ellos tengan.
[p 71] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De su ego. Enfóquese en las personas a su alrededor y déles el mérito que se merecen.
Pregúntese
¿Quién me ha hecho tener más éxito que el que hubiera logrado por mí mismo?
Hágalo
Dé el mérito públicamente por un gran esfuerzo a tantas personas como le sea posible.
Recuerde
Si tuviéramos que confesar cuál es nuestro mayor deseo, diríamos: «quisiera ser elogiado».

38

[p 73]

DÉ LO MEJOR DE USTED
Hago lo mejor que sé hacer, lo mejor que puedo hacerlo; y deseo seguir haciéndolo así hasta el final.
—ABRAHAM LINCOLN
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Desde hace muchos años he venido recibiendo las cintas con las lecciones de liderazgo que John enseña cada mes.
Después de haber escuchado una de ellas titulada «Preparación: la diferencia entre ganar y perder», tuve que hacerle
una pregunta a John.
«Me encantó la enseñanza y saqué algunas cosas que me han ayudado», le dije, «pero necesito hacerte una pre-
gunta. ¿Realmente crees que la preparación es tan importante en la vida de una persona?»
«Absolutamente», me respondió. «Es lo que realmente marca la diferencia entre los ganadores y los perdedores.
La preparación es más que una disciplina, es una actitud, un estilo de vida. Mi padre solía citar el versículo de la Biblia
que dice: “Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo según tus fuerzas”. En otras palabras, en lo que hagas o
en lo que [p 74] tengas, ofrece lo mejor de ti. Yo trato de seguir ese principio en todo lo que hago».
He observado a John por años y sé que es cierto. Todo lo que hace, lo hace con excelencia, pero es aun más que
eso. Mientras estábamos trabajando en este libro, tuvimos una reunión en San Diego. Al mismo tiempo, John esperaba
noticias sobre el nacimiento de su cuarto nieto. Cuando acabó la reunión, nos llevó a cenar a Peohe´s, su restaurante
favorito en San Diego, el cual tiene un excelente menú y una vista aun mejor. Se encuentra en la isla de Coronado,
frente a la zona escénica de la bahía de San Diego.
Nos ubicaron en la sección externa, cerca del agua. Inmediatamente John y Margaret tomaron los asientos que
veían hacia el restaurante para que todos los demás disfrutáramos de la vista de la bahía. Durante la reunión en la
oficina que también tenía vista al mar, John también se había sentado de espaldas a la ventana, permitiendo que las
otras personas que venían de visita pudieran disfrutar de la vista. Y en ninguno de los casos había sido una coinciden-
cia. Yo conozco a John y sé que piensa en los detalles. Había escogido el peor asiento porque quería ofrecernos lo
mejor a nosotros.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Por años he sido invitado a ser el orador para varias organizaciones en sus eventos especiales. Eso es algo que yo
disfruto mucho. Comunicarme con una audiencia me llena de energía. Sería fácil para mí «improvisar» o hacer algún
discurso envasado que haya hecho antes en alguna otra parte. Pero no lo hago porque no creo que eso sea correcto.
Más bien, dedicó tiempo para informarme sobre la compañía. Averiguo tanto como pueda acerca del evento en particu-
lar y lo que ellos desean lograr. ¿Por qué haría eso sabiendo que no lo necesito [p 75] para tener éxito? Lo hago por-
que tengo una meta cada vez que hablo. Quiero que la persona que me invitó a hablar diga después: «Usted sobrepa-
só nuestras expectativas». Quiero darles lo mejor.
Quizás usted sea de las personas que ya poseen esa mentalidad de dar lo mejor. Si es así, lo felicito y lo animo pa-
ra que mantenga esa actitud. Pero si no, espero que las siguientes ideas le ayuden a desarrollar esa mentalidad:
CUALQUIER PERSONA PUEDE SER IMPORTANTE PARA MÍ
Es muy probable que demos lo mejor de nosotros mismos a aquellos a quienes amamos y respetamos. Recuerdo
cuando en época en la escuela quería a algunos maestros y sentía cierta aversión por otros. Siempre di lo mejor de mí

39

a los maestros que quería y a los otros sólo les daba lo necesario para aprobar el curso. Más tarde me di cuenta que
esas actitudes con frecuencia dañaban mis relaciones con los demás al igual que potencial para tener éxito. Pero en-
tonces descubrí el antídoto: Si veía a todos como personas importantes, no sólo a los que me caían bien, entonces
siempre podría dar lo mejor de mí. Ese cambio de actitud impulsó un cambio en mis acciones.
CUALQUIER COSA QUE HAGAMOS PUEDE SER IMPORTANTE
La mayoría de los momentos en la vida serán especiales si los vemos de esa forma. Un día promedio será sólo un
día promedio porque no habremos hecho que sea especial. La mejor manera de elevar una experiencia es dar lo mejor
de nosotros. Eso la hace especial. Una conversación normal se vuelve mejor cuando se escucha con interés. Una rela-
ción común se transforma cuando uno hace un mayor esfuerzo. Un evento insignificante se vuelve algo especial cuan-
do se le agrega creatividad. De cualquier cosa se puede hacer algo importante si la persona da lo mejor de sí.
[p 76] USTED PUEDE SER IMPORTANTE PARA TODOS
¿Quiénes son las personas más importantes en su vida? ¿Son aquellas que nunca le dedican tiempo, o las que
nunca están con usted cuando las necesita? Por supuesto que no. Generalmente, las personas que son importantes
son aquellas que lo hacen sentirse importante. Nosotros valoramos instintivamente a las personas que nos valoran. Si
usted quiere ser importante para otros, déles importancia. La manera más efectiva de hacerlo es dar lo mejor de sí.
APROVECHE SUS DONES Y SUS OPORTUNIDADES
«Mi potencial es un regalo de Dios para mí. Lo que yo haga con potencial es regalo para Él».
Hace más de 30 años memoricé una cita que ha determinado la manera en que vivo: «Mi potencial es un regalo de
Dios para mí. Lo que yo haga con potencial es regalo para Él». Soy responsable ante Dios, ante los demás, y ante mí
por cada don, talento, recurso y oportunidad que tenga en la vida. Si doy menos de lo que puedo, estoy eludiendo res-
ponsabilidad. Creo que el entrenador de UCLA, John Wooden hablaba de eso cuando decía: «Has que cada día sea
una obra de arte». Si damos lo mejor de nosotros todo el tiempo, podemos hacer de nuestra vida algo especial. Y eso
se reflejará en las vidas de los demás.
Hay una historia que me encanta acerca del presidente Dwight Eisenhower. Una vez se dirigió a los miembros del
Club Nacional de la Prensa y les dijo que le dolía no haber tenido una mejor formación política que le ayudara a ser un
mejor orador. Que su falta de capacidad en esa área le recordaba su niñez en Kansas, cuando un viejo granjero estaba
tratando de vender una vaca. El comprador le preguntó por el pedigrí de la vaca, la producción de crema y la produc-
ción mensual de leche. El granjero le respondió: «Yo no sé cuál es su pedigrí y no tengo idea de la [p 77] producción
de crema pero es una buena vaca y te dará toda la leche que tiene». Eso es todo lo que podemos hacer, dar todo lo
que tenemos. Eso siempre es suficiente.
LES… RECAPITULANDO
Una gran cantidad de investigación psicológica reciente se ha enfocado en el valor de las virtudes. Y los expertos están
descubriendo que cuando la gente se esfuerza por alcanzar un grado de excelencia en los rasgos del carácter—por
ejemplo, cuando se esfuerzan por poseer un espíritu generoso—, generalmente se benefician mientras están en el
proceso de beneficiar a otros. A esto se le llama cultivar «satisfacciones». 1 No se necesita de un estudio de investiga-
ción para saber que cuando uno da lo mejor de sí, automáticamente se sentirá satisfecho.
Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De hacer lo mínimo para apenas aprobar sino que aplíquese a hacer su mejor esfuerzo.
Pregúntese
¿Qué puedo hacer por alguien que sé que no me puede devolver el favor?
Hágalo

1 M.E. McCullough y C.R. Snyder, «Classical source of human strength: Revisiting an old home and building a new one». (Origen clásico de la

fortaleza humana: Volviendo a visitar una casa vieja y construir una nueva) Journal of Social and Clinical Psychology (Revista de Psicología
Social y Clínica), 19 (1) (2000), 1–10.

40

Dé voluntariamente más de lo que se requiere.
Recuerde
Todos apreciamos a una persona que da lo mejor de sí.

41

[p 79]

COMPARTA UN SECRETO CON ALGUIEN
No oculte su secreto a su amigo o perderlo será su merecido.
—PROVERBIO PORTUGUÉS
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
En 1996 John tomó una decisión muy importante que concernía a su compañía y por un tiempo a sólo unos pocos se lo
dijo. Charlie Wetzel era uno de ellos. Esto fue lo que Charlie comentó acerca de lo que eso significó para él y su rela-
ción con John:
Un día, John me pidió que fuera a la oficina de su casa para que trabajáramos en el libro que estábamos preparando
por esos días. Fue una sesión de trabajo muy productiva y cuando hubimos terminado, John me dijo: «Charlie, antes
que te vayas quiero hablarte de algo».
Cuando un empleado escucha esas palabras de su jefe, de inmediato pone atención. Algunas veces las palabras
que siguen [p 80] incluyen frases como «economía difícil», «mal desempeño», o «¡Estás despedido!»
John continuó diciendo: «En un año aproximadamente, mudaremos la compañía fuera de San Diego. No vamos a
anunciarlo todavía a todo el personal pero se lo estoy contando a las personas del equipo ejecutivo—círculo íntimo—
para que puedan empezar a procesar la información. Nos vamos a mudar a Atlanta».
Luego me explicó que estar viajando fuera de San Diego estaba afectándolo no solo a él sino a los otros consulto-
res que trabajaban para la compañía. Que cuando le pidió a su asistente, Linda Eggers, que calculara cuántos días
había ocupado él durante el año anterior en conexiones de vuelo de San Diego a Dallas, Chicago o Atlanta, Linda re-
gresó con una cantidad que lo dejó boquiabierto: ¡Treinta días! Fue allí que John se dio cuenta que tenía que hacer
algo.
Tuve que empezar a procesar toda esa información. Luego, John me dijo: «Charlie, espero que vengas con noso-
tros».
John sólo habló conmigo por unos pocos minutos, pero lo que me comunicó cambió toda vida. Llevaba casi dos
años de estar trabajando con él y ya habíamos escrito cinco o seis libros juntos. Yo había trabajado arduamente y él
siempre había sido muy generoso con sus elogios, pero no tenía idea que me valorara tanto. Una vez que me compar-
tió ese secreto, lugar en su estima, en carrera y hasta en mis propios ojos cambió.
John ha hecho muchas cosas maravillosas por familia y por mí a través de los años. Es muy generoso y muchas
de esas cosas le han costado tiempo y dinero. Compartir su secreto sobre la mudanza no le costó nada; sin embargo,
causó un gran impacto en mí. Me hizo sentir como un millón de dólares.
No es un secreto, lo poderoso que puede ser compartir algo con otra persona. Es una manera infalible de ganarse
a las personas.
[p 81] JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Un proverbio siciliano dice: «Sólo la cuchara sabe lo que se está revolviendo en la olla». Cuando se le permite a otra
persona saber lo que está pasando dentro de uno, cuando se le da una «saboreada» de un plan o una idea, instantá-

42

neamente nos estamos asegurando una conexión significativa con esa persona. ¿Quién no quiere saber lo que está
pasando por la mente de alguien que uno aprecia?
Haber leído la historia de Charlie Wetzel puede que lo haya hecho pensar que compartir un secreto con alguien
siempre tiene que ser algo con ramificaciones que cambien su vida; pero no siempre es así. Por supuesto, cuando se
les permite a las personas saber de algo impactante, eso crea una gran impresión. Pero usted puede compartir una
parte secreta de su vida diaria usando cosas de la vida cotidiana. La primera vez que usted comparte algo con otros
¿no está compartiendo algo que ha sido un secreto hasta ese momento? ¿Por qué no le dice a la persona con quien
está hablando que es la primera vez que usted está revelando eso? Eso lo hará sentirse especial.
Compartir un secreto con alguien es en realidad cuestión de dos cosas: conocer el contexto de una situación y de-
sear edificar a la otra persona. Si usted lo hace, podrá aprender esta habilidad. Mientras lo intenta, mantenga en mente
estas tres cosas:
1. COMPARTIR UN SECRETO SIGNIFICA DAR INFORMACIÓN VALIOSA
Cuando usted comparte un secreto, debe ser información que la persona con quien está hablando esté interesada
en escuchar. Que sea parte de su interés o llene una necesidad que ellos posean. Por ejemplo, dos experimentados
pescadores de alta mar decidieron un día ir a pescar en el hielo. Ambos hicieron hoyos en el hielo, pusieron carnadas
en los anzuelos, soltaron las cuerdas y esperaron. Después de tres horas, no habían sacado nada.
[p 82] Mientras estaban allí sentados, vieron llegar a un niño que también hizo un hoyo entre ellos dos. Puso una
carnada en su anzuelo, dejó caer la cuerda en el agua y en unos instantes sacó un pez. El niño repitió el proceso y en
poco tiempo ya había sacado más de una docena de peces. Los otros dos pescadores lo miraban asombrados.
Finalmente, uno de los hombres se le acercó y le dijo: «Jovencito, hemos estado aquí por más de tres horas y no
hemos pescado nada. Y tú, en solo unos minutos, has pescado al menos una docena. ¿Cuál es tu secreto?»
El muchacho masculló una respuesta, pero el hombre no le entendió. Vio entonces que la mejilla izquierda del niño
tenía un abultamiento. «Por favor» le pidió, ¿podrías sacarte el chicle de la boca, para que pueda entender lo que di-
ces?»
El niño hizo una taza con sus manos, escupió lo que tenía en la boca y le dijo: «No es chicle; es secreto. Uno tiene
que mantener la carnada caliente».
2. COMPARTIR UN SECRETO HACE QUE LAS PERSONAS SE SIENTAN ESPECIALES
Hacerles saber algo a otras personas siempre les eleva el ego. El comentario de Charlie lo dice todo: «No tenía
idea que me valorara tanto. Una vez que me contó ese secreto, lugar en su estima, en carrera y hasta en mis propios
ojos cambió». Pero tal como lo he dicho, el secreto no necesariamente tiene que ser dramático para que tenga un efec-
to positivo. Por ejemplo, cuando juego golf, generalmente traigo conmigo una tarjeta plastificada que contiene algunos
consejos que me dio el jugador profesional Scott Szymoniak. En ocasiones, si un amigo del grupo no está jugando
bien, lo llamo a un lado y le digo: «Quiero compartirte un secreto que me ha ayudado en el juego». Saco tarjeta y le
muestro las seis cosas básicas que un golfista debe conocer y realizar. Le digo también que es plan personal para
jugar golf y que no lo comparto con todo el mundo.
[p 83] ¿Cómo se siente usted cuando sabe que es el primero a quien se le dice algo? A mí me hace sentir espe-
cial. Esa es una de las razones por las que esposa Margaret y yo hemos practicado decirnos antes que a ninguna otra
persona muchas cosas que nos han sucedido en el día. ¿Cómo lo hago? Siempre llevo una pequeña libreta conmigo
donde escribo las cosas que quiero contarle.
Cualquier cosa que escribo, la «archivo» para contársela primero a ella. Eso nos da momentos especiales cada
día.
3. COMPARTIR UN SECRETO HACE QUE LOS DEMÁS SE SIENTAN INCLUIDOS EN SU EXPERIENCIA
Lo principal al compartir un secreto con otros es que al hacerlo se está creando un acto de inclusión.
Lo principal al compartir un secreto con otros es que al hacerlo se está creando un acto de inclusión. Es una forma
de invitar a las personas a su vida, a su experiencia. Los incluye en su triunfo. Cuando le hablo a una audiencia—sea
una mesa redonda de ejecutivos o un estadio lleno de personas—utilizo intencionalmente un lenguaje inclusivo. Permi-

43

to a mis oyentes que entren en experiencia personal. Y cuando estoy revelándoles algo que no he dicho previamente
en público, les hago saber que lo estoy haciendo. Esa acción les comunica a las personas cuánto me importan y que
deseo ayudarlas.
LES… RECAPITULANDO
Un estudio dice que cuando a las personas se las hace «partícipes de un secreto», muchos atributos positivos llegan a
relacionarse con sus vidas. Por ejemplo, es mucho más probable que sientan que sus trabajos llenan sus ambiciones.
Que quieran ser más activos en el servicio público. Que tengan patrones de [p 84] amistades más duraderas y matri-
monios más felices. Los investigadores le llaman a esto: «mecanismo mental de adaptación». 1
No importa la terminología que use, el resultado de compartir secretos con otros es más que simplemente impartir
información. Usted está aumentando las probabilidades para una relación más estrecha.
Para aplicar las enseñanzas de John a su vida …
Olvídese:
De acaparar la información sólo para usted.
Pregúntese
¿A quién más podría beneficiar compartiéndole una información privada?
Hágalo
Encuentre a alguien a quien compartirle un secreto hoy.
Recuerde:
Compartir un secreto con alguien hace que la autoestima de este individuo se eleve.

1 G. E. Vaillant, «Adaptive mental mechanisms: Their role in a positive psychology» (Mecanismos mentales de adaptación: Su papel en la psico-

logía positiva), American Psychologist (El Psicólogo Americano), 55 (1) (2000), 89–98.

44

[p 85]

EXTRAIGA EL ORO DE LAS BUENAS INTENCIONES
Errar es humano; perdonar no es una política de la compañía.
—ANÓNIMO
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
¿Le cuesta otorgarle a alguien el beneficio de la duda? ¿Extraer el «oro» de sus buenas intenciones? A mí me sucede.
Especialmente cuando sé que me han fallado o cuando han tratado de causarme algún daño. Pero si usted es como
yo, también sabe que esta tendencia puede ser un error interpersonal muy costoso si uno quiere ganarse a las perso-
nas. Así que cuando le confesé a John este defecto, él se identificó inmediatamente con lo que le dije, pero también me
dijo que había aprendido a darles a las personas el beneficio de la duda: lo aprendió de su madre.
«Mi madre me conocía muy bien y siempre evaluaba conducta basándose en eso» me explicó. «Hoy, cuando le di-
go a alguien: “No era intención hacer eso” a menudo desearía que pudieran “extraer el oro de mis buenas intenciones”
como [p 86] madre lo hacía. Su aptitud y su disposición para hacer esto en vida fue un gran regalo y me ha ayudado a
conceder el beneficio de la duda a los demás».
«¿Quieres decir que tu mamá pasaba por alto todos tus errores?» le pregunté.
John sonrió.
«No, definitivamente no. A mí también me reprendieron igual que a todos los niños. ¡Y te aseguro que me lo mere-
cía! No obstante, madre no se precipitaba en sus conclusiones conmigo. Ella nunca asumía lo peor, más bien, siempre
asumía lo mejor. Y allí está la clave para cultivar esta cualidad».
Y continuó diciendo: «Su actitud me trajo muchos beneficios. Me permitió acercarme más a ella y sentirla más ac-
cesible. Hizo que diera lo mejor de mí y me enseñó cómo hacer esto con los demás».
«Está bien» mientras pensaba en sus palabras, le pregunté, «¿No crees tú que una persona que no fue criada bajo
ese modelo, va a tener dificultades para hacer eso?»
«No lo creo», me contestó. «Claro que una persona que no tuvo una vida hogareña positiva no hará eso de manera
natural, pero a decir verdad, darle a una persona el beneficio de la duda es una elección. He visto a muchas personas
que crecieron con desventajas y aun así lograron triunfar en todo el sentido de la palabra».
Es esperanzador oír eso.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Seamos honestos. No todos tienen buenas intenciones. Si usted es de los que extraen el oro de las buenas intencio-
nes, probablemente se encontrará con personas que quieran aprovecharse de usted. A mí me ha pasado y me seguirá
pasando. Pero debido a que ahora asumo lo mejor de la gente, muchos han hecho cosas maravillosas para mí, tantos
que no puedo ni contarlos.
[p 87] Me he dado cuenta que cuando sospecho de alguien, eso me hace tener una actitud errada hacia esa per-
sona. Y, por supuesto, eso hace que la interacción con ella sea aun peor. En general, uno obtiene lo que espera de los
demás. Así que he decidido tomar el camino menos complicado, esperar lo mejor y ser bendecido la mayor parte del
tiempo. Si usted desea tener la misma experiencia que yo, entonces, haga esto:

45

PIENSE BIEN DE LAS PERSONAS
La primera cosa que necesita hacer es analizar su actitud. ¿Cómo mira a los demás? ¿Cree que las personas de-
sean ser buenas? ¿Que quieren dar lo mejor de sí? Eso importa, porque si no piensa bien de los demás, nunca creerá
que sus intenciones son buenas. Y si no cree en sus intenciones, me imagino que no se esforzará por «extraer» el oro
que hay en ellos.
MIRE LAS COSAS DESDE LA PERSPECTIVA DE LAS PERSONAS
Este asunto de la perspectiva realmente tiene que ver con la madurez. Piense en aquellos dos niños exploradores
inexpertos cuyo hermanito menor había caído en un lago. Corrieron hasta su casa, donde estaba su madre. Y uno de
ellos le dijo sollozando: «Tratamos de darle respiración boca a boca, pero él insistía en pararse y salir corriendo».
Sin madurez, no hay perspectiva. Entre más inmadura sea una persona, más difícil será que vea las cosas desde
otro punto de vista. Piense en la historia bíblica de la mujer que fue encontrada en adulterio y cómo Jesús desafió a las
personas para que los que no tuvieran pecado tiraran la primera piedra. Las personas mayores en la multitud fueron los
primeros en dejar caer las piedras y alejarse. ¿Por qué? Porque su madurez les daba una mejor perspectiva.
«Ya que nuestra tendencia es vernos a nosotros mismos a la luz de nuestras intenciones, las cuales son invisibles
a los demás», dijo el filósofo J.G. Bennet, «y vemos a los demás a la luz de sus [p 88] acciones, las cuales son visibles
a nosotros, entonces tenemos una situación en la cual el malentendido y la injusticia están a la orden del día». Y es por
eso precisamente que la habilidad para ver las cosas desde otra perspectiva es esencial para extraer el oro de las bue-
nas intenciones de los demás.
CONCEDA A LAS PERSONAS EL BENEFICIO DE LA DUDA
Seguramente cuando usted era un niño, le enseñaron la regla de oro: «Has a los demás lo que quisieras que
hagan contigo». Con frecuencia, cuando mis intenciones eran buenas pero mis acciones no, yo deseaba que los de-
más me vieran a la luz de la regla de oro. En otras palabras, quería que los demás me dieran el beneficio de la duda.
¿Por qué entonces no utilizo esa misma cortesía con los demás?
«Sabiendo que nada de lo que hacemos tiene el sello de la perfección y nada de lo que logramos deja de tener la mar-
ca de una [p 89] humanidad limitada y falible, lo único que nos salva es el perdón».
—David Augsburger
Frank Clark comentó: «Qué grandes logros tendríamos si cada persona hiciera lo que pensaba hacer». Aunque es-
toy de acuerdo con eso, me gustaría agregar: «Qué bellas relaciones tendríamos si todas las personas fueran aprecia-
das por lo que pensaban hacer, a pesar de lo que pudieran haber hecho». Cuando usted le da a alguien el beneficio de
la duda, está siguiendo la regla interpersonal más efectiva jamás escrita.
RECUERDE LO BUENO DE ELLOS Y NO LO MALO
Todos tenemos días buenos y días malos. No sé qué piense usted pero a mí me gustaría que se me recordara por
los días buenos. Y sólo me queda pedir perdón por los días malos. El profesor del Seminario Teológico Fuller, David
Augsburger dice: «Sabiendo que nada de lo que hacemos tiene el sello de la perfección y nada de lo que logramos
deja de tener la marca de una humanidad limitada y falible, lo único que nos salva es el perdón». Si usted desea extra-
er el oro de las buenas intenciones de los demás, entonces el perdón es esencial. Y difícilmente será cosa de una sola
vez. El líder de los derechos civiles Martin Luther King, Jr. tenía razón cuando dijo: «El perdón no es un acto ocasional,
es una actitud permanente».
«El perdón no es un acto ocasional, es una actitud permanente».
—Martin Luther King, Jr.
Y recuerde, esa actitud con la que usted juzga a los demás es con la que también será juzgado. Si extrae el oro de
las buenas intenciones en sus relaciones con los demás, entonces es más probable que la gente haga lo mismo con
usted.
LES… RECAPITULANDO

46

Si creció en un ambiente donde siempre asumían lo peor de usted en lugar de lo mejor, anímese. Una investigación
realizada en niños, a quienes se estudió durante más de 30 años, descubrió que adultos cariñosos y excepcionales con
frecuencia emergieron de una niñez difícil. ¿Qué fue lo que marcó la diferencia? Dos cualidades sobresalieron: (1) En-
contraron una buena relación en algún periodo de sus vidas, un mentor u otra clase de modelo a seguir, y (2) Estaban
dispuestos a ayudar a otras personas. 1
[p 90] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De la justicia y concéntrese en la gracia y el perdón.
Pregúntese:
¿Cómo me sentiría y qué haría si estuviera en el lugar de esa persona?
Hágalo:
Practique la regla de oro al valorar las intenciones de los demás, no sólo lo que hacen; trátelos de la misma forma que
le gustaría que ellos lo trataran a usted.
Recuerde:
Si no puedo pensar bien de otros, no podré esforzarme por «extraer» el oro que se encuentra en ellos.

1 E.E. Werner, «Resilience in Development» (Resistencia en el desarrollo), Current Directions in Psychological Science (Las Últimas Instruccio-

nes en Ciencia Psicológica), 4 (3), (1995), 81–85.

47

[p 91]

QUITE SU MIRADA DEL ESPEJO
Yo no sé cuál será su destino, pero una cosa sí sé: los únicos entre ustedes que serán verdaderamente felices
son aquellos que hayan buscado y encontrado cómo servir.
—ALBERT SCHWEITZER
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Poco después que John mudara sus compañías desde San Diego, California a Atlanta, Georgia, en 1997, él contrató al
investigador George Barna para que viniera a Atlanta y elaborara algún plan estratégico con el equipo ejecutivo. Barna
es el director del Grupo Barna, una compañía de estudios de mercadeo localizada en Ventura, California. Esta compa-
ñía tiene mucha experiencia analizando las tendencias culturales y recolectando información acerca de la iglesia cris-
tiana.
Líderes y pensadores de las compañías de John se reunieron en el salón de conferencias para una sesión de ocho
horas donde podían preguntarle a Barna lo que quisieran y así obtener un plan de [p 92] negocios y estrategias de
mercadeo para los próximos años. No pasó mucho rato para que todos se involucraran en la conversación y empeza-
ran a absorber los pensamientos de Barna. Él respondió todas las preguntas. Discutían conceptos y estrategias y luego
expresaban sus ideas a Barna para escuchar su opinión.
Linda Eggers, la asistente de John por muchos años, notó que durante la sesión John escuchaba con atención pe-
ro raramente hacía un comentario. Parecía estar contento con sólo escuchar. Al final del día, cuando ella y John se
sentaron para hablar de la agenda, la correspondencia, arreglos de viaje y cosas por el estilo, Linda notó que John
tenía una hoja llena de preguntas para George Barna que no le hizo.
Linda estaba sorprendida, especialmente porque ella había sido quien había hecho los arreglos para contratar los
servicios de Barna y sabía lo que John había pagado por esa asesoría. Por eso, le dijo:
«John, todos hablaron, menos tú. ¿Por qué no le hiciste ninguna de tus preguntas?»
«¿Sabes, Linda?» le dijo John. «Todos estaban muy emocionados de reunirse con George y eso les infundió tanta
energía, que no quise arruinar el momento. No importa que no haya hecho mis preguntas, otra vez será».
Linda dice que esa es una de las razones por las cuales a ella le encanta trabajar con John. «Sé que porque él se
ve imponente y porque tiene un gran carisma enfrente de una audiencia hay personas que piensan que es un arrogan-
te. No saben cuánto piensa en los demás y cómo les da la prioridad».
Si usted se enfoca en los demás, se esfuerza por darles lo que ellos necesitan, entonces quitará su mirada del es-
pejo y esa es una forma maravillosa de ganarse a las personas.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Una de las preguntas clave que hago en libro Cómo ganarse a [p 93] la gente es el factor conexión: ¿Estamos dispues-
tos a enfocarnos en los demás? El concepto fundamental de esa pregunta se encuentra en el principio de la perspecti-
va, el cual dice: «Toda la población del mundo, con una pequeña excepción, está compuesta por los demás seres
humanos». Si usted nunca ha visto la vida de esa forma, entonces es momento de que lo intente. Si las personas pien-
san que ellas son el centro del universo, no solamente se van a llevar una gran decepción cuando se den cuenta que

48

no es cierto, sino que también se aislarán de los que están a su alrededor. No he conocido a nadie que sepa ganarse a
los demás que no haya perfeccionado la capacidad de dejar de mirarse en el espejo y servir a los otros con dignidad.
La mayoría de las personas admite que el altruismo es una cualidad positiva y hasta el individuo más egocéntrico
posee el deseo, dentro de sí, de ayudar a otros. A veces, el problema es cambiar nuestra conducta para adquirir el
hábito de concentrarnos en otros en lugar de en nosotros. A continuación encontrará algunos pensamientos que le
ayudarán a dejar de mirarse en el espejo:
ENFOCARSE EN LOS DEMÁS LE PUEDE DAR UNA SENSACIÓN DE PROPÓSITO
Si usted creció en los Estados Unidos durante los años cincuenta y sesenta, entonces quizás se acuerde de Danny
Thomas, el anfitrión del programa Make Room for Daddy (Hagan espacio para papá). En cierta ocasión, Thomas dijo:
«Todos nacimos con un propósito, pero no todos lo descubrimos. El éxito en la vida no tiene nada que ver con lo que
consigas en la vida o logres por ti mismo, sino con lo que hagas por otros».
Thomas no sólo creía en eso, sino que lo vivía. Como animador exitoso y estrella de televisión, pudo haberse dedi-
cado a disfrutar los beneficios de sus logros. Pero él deseaba algo más. Fundó el hospital St. Jude, un centro de inves-
tigaciones que se ocupa de atender a los niños que sufren de las enfermedades más terribles que existen. Y dedicó
gran parte de su vida a sostener [p 94] económicamente ese hospital. Eso lo ayudó a disfrutar de un propósito mucho
mayor.
ENFOCARSE EN LOS DEMÁS LE PUEDE DAR ENERGÍA
Enfocarse continuamente solo en usted puede, en realidad, dejarlo sin energía; enfocarse en los demás producirá
el efecto contrario. Mi amigo, Bill McCartney sabía de esto y lo utilizó cuando era el entrenador principal de los Búfalos
de la Universidad de Colorado. Mac había escuchado que la mayoría de las personas dedican 86% de su tiempo a
pensar en sí mismas y sólo 14% pensando en los demás. Pero él sabía instintivamente que si sus jugadores fijaban su
atención en alguien a quien apreciaban en lugar de en ellos mismos, una nueva fuente de energía estaría a su disposi-
ción.
En 1991, cuando tuvieron que enfrentar un gran reto, decidió usar esta información. Colorado tenía que jugar co-
ntra su súper rival, los Cornhuskers de Nebraska, en el territorio de Nebraska. El problema era que Colorado no había
ganado un juego allí desde hacía 23 años, pero el entrenador McCartney confiaba en su equipo y buscó una manera
de inspirarlos para que ganaran. Al final, decidió apelar al amor que tenían por los demás.
Les dijo a sus jugadores que llamaran a alguna persona a la que ellos amaran y que le dijeran que le iban a dedicar
ese juego. Y que le pidieran que observara cada jugada porque cada ataque, cada bloqueo y cada punto iban a estar
dedicados a ella.
Mac dio aun otro paso. Hizo que se distribuyeran sesenta balones con el marcador final del juego escrito en ellos,
para que cada jugador pudiera enviar uno a la persona a la que había dedicado el juego.
Los Búfalos de Colorado ganaron. El marcador final escrito en los balones fue 27 a 12.
ENFOCARSE EN LOS DEMÁS PUEDE DARLE UNA SENSACIÓN DE COMPLACENCIA
La investigación psicológica demuestra que las personas [p 95] están mejor equilibradas y tienden a sentirse satis-
fechas si sirven a los demás. Servir a los demás cultiva la salud y trae felicidad. La gente ha sabido eso instintivamente
desde hace siglos, mucho antes que la ciencia de la psicología se desarrollara formalmente. Por ejemplo, fíjese en la
sabiduría (y el humor) que se encuentra en este proverbio chino:
Si quieres felicidad por una hora, toma una siesta.
Si quieres felicidad por un día, ve a pescar.
Si quieres felicidad por un mes, cásate.
Si quieres felicidad por un año, hereda una fortuna.
Si quieres felicidad para toda la vida, ayuda a los demás.
Usted puede ayudarse si ayuda a los demás. Recuerde eso y le ayudará a quitar sus ojos del espejo.

49

LES… RECAPITULANDO
Algunos investigadores lo llaman el «ultra ser» y lo consideran el distintivo de la sabiduría. Me refiero al sentido de
serenidad que le permite a uno enfocarse en los demás desde un lugar emocionalmente seguro. Allí no hay celos, ni
competencia. Allí hay un gozo genuino por el triunfo de los demás. Y una y otra vez los estudios muestran que es una
de las formas más importantes para poder conectarse de manera significativa con los demás. 1
[p 96] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De tratar de encontrar la felicidad llenando sus necesidades primero.
Pregúntese
¿Qué puedo hacer para olvidarme de mí y enfocarme en los demás?
Hágalo
Haga a un lado sus necesidades y dedíquese a hacer algo que le ayude a quitar sus ojos del espejo.
Recuerde
El éxito en la vida tiene que ver con lo que hace por los demás.

1 D.A. Kramer, «Wisdom as a classical source of human strength: Conceptualization and empirical inquiry», (La sabiduría como la fuente clásica

de la fortaleza humana: Conceptualización e investigación empírica), Journal of Social and Clinical Psychology (Revista de Psicología Social y
Clínica), 19, (1) (2000), 83–101.

50

[p 97]

HAGA POR LOS DEMÁS LO QUE ELLOS NO PUEDEN HACER POR SÍ
MISMOS
Usted no habrá vivido el día de hoy hasta que haya hecho algo por alguien que nunca podrá pagarle.
—JOHN BUNYAN
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Hace bastante tiempo, John le dio un gran impulso a carrera como conferenciante cuando me abrió puertas que yo
nunca hubiera podido abrir. Gracias a su recomendación, pude hablar en varias plataformas alrededor del país y diri-
girme a audiencias de varios miles a la vez. Las personas que realizaban los eventos no me conocían; pero sí conocían
a John y confiaban en su aval al apoyar a un joven conferenciante que estaba empezando.
Eso fue hace 15 años, y todavía estoy muy agradecido con John por lo que hizo por mí en esa época. Me dio algo
que nunca hubiera podido conseguir sin él: el lanzamiento de carrera [p 98] profesional como conferenciante.
Innumerables personas podrían contar cómo John se ha esforzado por ayudarles de manera personal o profesio-
nal. Una vez que conversé con Tim Elmore, un viejo amigo y empleado que ahora es vicepresidente de EQUIP, des-
pués de meditarlo por un momento, me dijo: «Es difícil reducirlo todo a un solo ejemplo. John ha hecho tantas cosas
por mí y le debo tanto …»
Quizás algo más personal podrá mostrarte cómo es el corazón de John. Él y yo fuimos a Bangalore, India, para dar
unas enseñanzas acerca de liderazgo. Debo admitir que ese fue un viaje que no hubiera hecho si John no me hubiera
empleado en EQUIP. Antes de salir del país, esposa Pam le pidió que cuidara de mí ya que sufro de diabetes. Si el
nivel de azúcar de la sangre cae súbitamente, me desoriento, no me doy cuenta que las cosas andan mal y general-
mente necesito ir a un hospital para recibir ayuda. Es preocupante, especialmente cuando uno se encuentra en el ex-
tranjero.
Cuando llegamos a India, John fue recibido como si fuera una estrella de rock. Ni te imaginas la manera en que la
gente lo trataba. En el extranjero, la gente hace fila por largas horas para conocerlo y para que les firme algunos de sus
libros. Bueno, John dio una sesión en Bangalore y la gente se emocionó a tal grado que empezaron a acercarse hasta
donde él estaba pero como eran tantos, empezaron a apretarnos. ¿Y qué fue lo que él hizo? Trató de moverse en me-
dio de la multitud, agarró el maletín con mis implementos para la diabetes y se aseguró que no estuviera en problemas.
Tal vez suene como algo insignificante pero es difícil creer que alguien no se deje llevar por el momento y en cam-
bio prefiera concentrarse en las necesidades de otra persona. Eso me demuestra la nobleza de John y su deseo por
ayudar a los demás.
Tim tuvo que tragar saliva mientras me contaba esa última parte. Su historia me impresionó, pero hay algo más
que causó [p 99] una mayor impresión en mí. Cada una de las personas con las que hablé acerca de esta cualidad de
John, me dijo que deseaba hacer por otros lo que John había hecho por cada una de ellas. Ya que les había ayudado a
hacer cosas que, de otra forma, no hubieran podido hacer, se sentían inspirados a fomentar eso en otros.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
El embajador y poeta Henry Van Dyke dijo: «Existe una ambición más noble que solamente llegar a ser grande en el
mundo. Es agacharse y levantar a la humanidad para que ella sea más grande aun» ¡Qué gran perspectiva! Hacer por

51

los demás lo que ellos no pueden hacer por sí mismos es realmente una cuestión de actitud. Yo creo que todo lo que
he recibido debo compartirlo con los demás. Y ya que tengo una mentalidad llena de abundancia, no me preocupa que
me quede sin nada. Entre más doy, parece que más recibo para poder seguir dando.
«Existe una ambición más noble que solamente llegar a ser grande en el mundo. Es agacharse y levantar a la humani-
dad para que ella sea más grande aun».
—Henry Van Dyke
Sin importar qué tanto o qué tan poco tenga, usted tiene la capacidad para hacer por los demás lo que ellos no
pueden hacer por sí mismos. La forma exacta de hacerlo dependerá de sus dones personales, sus recursos y su histo-
ria. Sin embargo, puede intentarlo pensando en las siguientes cuatro áreas:
1. PRESENTE A OTROS A PERSONAS QUE NO PODRÍAN CONOCER POR SUS PROPIOS MEDIOS
Mi padre, Melvin Maxwell ha hecho cosas increíbles por mí [p 100] durante toda su vida. Una de las cosas que
más me impresionó fue cuando me presentaba a hombres de gran reputación. Cuando era un adolescente, conocí a
Norman Vincent Peale, a E. Stanley Jones y a otros grandes hombres de la fe. Y como había dicho que quería entrar al
ministerio, padre les pidió a estos grandes predicadores que oraran por mí. No puedo expresar con palabras el impacto
que aquello tuvo en vida.
Actualmente, con frecuencia estoy en una posición de hacer lo que padre hizo por mí. Me encanta presentar gente
joven a mis héroes. Me encanta ayudar a las personas para que tengan contactos de negocios. Con frecuencia, hay
momentos en que conozco a alguien y mientras conversamos, estoy pensando: «Tengo que presentar a esta persona
a fulano de tal». Eso puede significar ir con esa persona hasta otra oficina, llamar a alguien en su nombre, o concertar
una reunión. Hace varios años, estaba hablando con Anne Beiler, la fundadora de las galletas saladas (pretzels) Auntie
Anne, y en la conversación salió que la fundadora de Chick-fil-A (una cadena de restaurantes en los Estados Unidos),
Truett Cathy, era una de sus heroínas. Como yo conocía a Truett, me ofrecí a presentarlas y lo hice por medio de una
cena para ellas en casa. Fue una gran noche.
Por favor, no piense que usted tiene que conocer a alguien famoso para ayudar a los demás en esta área. A veces
es simplemente presentar un amigo a otro o a un socio de negocios con otro. Solamente hay que hacer las conexiones.
Sea usted el puente de las relaciones entre los demás.
2. LLEVE A OTRAS PERSONAS A LUGARES DONDE ELLOS NO PODRÍAN IR POR SÍ MISMOS
Al principio de nuestro matrimonio, Margaret y yo éramos muy pobres. Yo acababa de salir de la universidad y
había dedicado muchas horas a carrera. Margaret tenía que tener tres trabajos para que pudiéramos sobrevivir. Pudi-
mos salir adelante pero no nos quedaba dinero para lujos tales como unas vacaciones. Afortunadamente, yo tenía un
hermano mayor que nos [p 101] quería y que se preocupó por nosotros. Las vacaciones que tuvimos durante los pri-
meros cinco o seis años de vida profesional fueron por invitación de Larry y su esposa, Anita. Recuerdo especialmente
un maravilloso viaje a Acapulco, México.
Parece que durante la primera mitad de carrera, si yo iba a algún lugar importante, era porque alguien me invitaba.
Docenas de veces disfruté experiencias que nunca hubiera podido lograr por mí mismo: Asistí a juegos de pelota, jugué
golf, visité iglesias, asistí a conferencias y viajé a países que estaban lejos de alcance.
Es probable que usted tenga la capacidad de darle a alguien una experiencia que parezca inaccesible para él. Si
no puede ayudar a un amigo o a un colega, entonces empiece con su familia. Lleve a sus hijos a lugares donde no
podrían ir por sí mismos. Es increíble la clase de impacto positivo que eso causa.
3. OFREZCA A LOS DEMÁS OPORTUNIDADES QUE ELLOS NO PUEDEN ALCANZAR POR SÍ MISMOS
Les mencionó que yo lo ayudé a alcanzar grandes audiencias en su carrera como conferenciante. Lo mismo me
pasó a mí. Hace casi 25 años, el profesor C. Peter Wagner del Seminario Teológico Fuller me invitó a hablarles a los
pastores alrededor del país sobre el liderazgo. Él me puso por primera vez en una plataforma nacional y me dio la cre-
dibilidad que no poseía por mí mismo.
Pocas cosas son más valiosas para una persona preparada que una oportunidad. ¿Por qué? Porque las oportuni-
dades aumentan nuestro potencial. Demóstenes, el gran orador de la Grecia antigua, dijo: «Las oportunidades peque-

52

ñas muchas veces son el comienzo de grandes empresas». Haga que las personas triunfen dándoles oportunidades y
usted triunfará con ellas.
4. COMPARTA IDEAS CON AQUELLOS QUE NO POSEEN LAS SUYAS PROPIAS
¿Cuánto vale una idea? Cada producto comienza con una [p 102] idea. Cada servicio empieza con una idea. Cada
negocio, cada libro, cada nueva invención se inicia con una idea. Las ideas son las que mueven el mundo. Por eso
cuando usted le da a alguien una idea, le está dando un gran regalo.
Una de las cosas por las que me encanta escribir libros es por el proceso por el cual paso. Generalmente comienza
con un concepto que estoy ansioso por enseñar. Pongo algunas ideas en papel y luego reúno a un grupo de pensado-
res creativos para que me ayuden a probar el concepto, lanzamos ideas al aire y terminamos concretando un bosquejo.
Cada vez que hemos hecho esto, me han dado ideas grandiosas que nunca hubiera podido pensar por mí mismo.
Tengo que decir que estoy muy agradecido.
Una de las cosas que más me gusta de esta gente creativa es que disfrutan las ideas y pareciera que siempre tie-
nen más. Entre más dan, más salen de sus cabezas. La creatividad y la generosidad se alimentan mutuamente, esa es
una de las razones por las cuales no me cuesta compartir ideas con los demás. Estoy convencido que moriré antes de
que me quede sin ellas. Es mejor dar algunas ideas y contribuir con el éxito de otra persona que tener esas ideas sin
usar.
LES… RECAPITULANDO
Cuando usted hace algo por los demás que ellos no pueden hacer por sí mismos, está fomentando relaciones significa-
tivas con esas personas. Estudios sobre lo que los investigadores llaman «la teoría de la autodeterminación» han de-
mostrado que apoyar las metas de otras personas cimienta la relación, ya que finalmente usted les está ayudando a
que alineen sus metas consigo mismos. 1
[p 103] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De preocuparse por lo que puede obtener de los demás y concéntrese en lo que usted puede hacer por los demás.
Pregúntese:
¿Qué oportunidad, idea o experiencia puedo yo proveerle a alguien que de otra forma nunca pudiera obtener?
Hágalo:
Usando una lista de sus habilidades, recursos y conexiones, piense en algunas cosas específicas que pueda realizar
por los demás.
Recuerde:
Necesitamos que otros hagan por nosotros lo que nosotros no podemos hacer por nosotros mismos.

1 R.M. Ryan y E.L. Deci, «Self-determination theory and the facilitation of intrinsic motivation, social development, and well-being» (La teoría de

la autodeterminación y la facilitación de la motivación intrínseca, el desarrollo social y el bienestar personal), American Psychologist (El Psicó-
logo Americano), 55 (1) (2000), 68–78.

53

[p 105]

ESCUCHE CON EL CORAZÓN
«Lo más importante en la comunicación es escuchar lo que no se dice»
—PETER DRUCKER
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Como psicólogo, he sido entrenado para escuchar los sentimientos de las personas, no sólo sus ideas. Y he observado
que muchos líderes—especialmente los de carácter fuerte, con personalidades tipo A—no son muy buenos escuchado-
res. Si alguna vez lo hacen, su actitud generalmente es: Olvídese de la historia del parto, sólo muéstreme al bebé.
Considero que John es una persona de carácter fuerte. Puede ser un líder de la clase «usted está al mando, no
quiero prisioneros». Pero también es un muy buen escuchador. Y es particularmente diestro en entender cómo se sien-
te la gente.
Ya que esa característica es muy escasa en las personas como él, le pregunté cómo llegó a ser tan bueno para
escuchar.
«El fracaso» fue su respuesta. «El fracaso constante. Yo comencé como un escuchador horrible. Al principio de ca-
rrera, [p 106] pensaba que lo sabía todo. La única razón por la cual dejaba que la gente hablara era porque sabía que
pronto sería turno de hacerlo.
«En matrimonio las cosas iban un poquito mejor», continuó diciendo. «Yo deseaba escuchar a Margaret porque la
amaba. Sin embargo, eso no me detenía de ser el señor «Sabelotodo». En el libro Cómo ganarse a la gente, hablo de
cómo solía ganar las discusiones con ella pero la perdía emocionalmente. Al fin, al comprender cómo estaba hiriendo
sus sentimientos, dejé de hacer lo que hacía y aprendí a escucharla, no sólo sus palabras, sino los sentimientos que
había detrás de las palabras. Aprendí a escucharla con el corazón».
«¿Y cómo lograste hacer lo mismo en tu carrera?» le pregunté.
«Pude ver el valor de esa actitud por la forma en que Margaret y nuestra relación cambiaron. Pero también me di
cuenta que eso era un buen liderazgo. El presidente Woodrow Wilson dijo: “El oído del líder tiene que vibrar con las
voces de la gente”. Por un par de años, lo que hice fue que cuando me encontraba en una reunión, escribía una E ma-
yúscula grande en el cuaderno para recordarme que debía escuchar. Con el tiempo, se volvió una habilidad que logré
dominar».
Si usted ya es un buen escuchador, ha avanzado mucho. Lo único que tiene que hacer es escuchar «entre líneas»
para descubrir pistas que le digan cómo se sienten los demás. Si usted es más como John, le tomará un tiempo apren-
der la habilidad de escuchar con el corazón, pero cualquiera lo puede hacer. No se necesita ser un psicólogo entrena-
do.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Si usted es un mal escuchador como era yo, haga lo siguiente para transformarse en alguien que escucha con el cora-
zón:
[p 107] ENFÓQUESE EN LA PERSONA

54

Herb Cohen, de quien se dice que es el mejor negociador del mundo, dice: «Escuchar con efectividad requiere más
que oír las palabras. Es necesario encontrar el sentido y entender lo que se dice. Después de todo, el sentido no está
en las palabras sino en las personas». Muchos se enfocan más en las ideas que les están comunicando y casi parecen
olvidarse de la persona. Usted no puede hacer eso, sino que debe escuchar con el corazón.
Yo soy impaciente por naturaleza, por eso continuamente tengo que luchar con la tendencia de poner agenda pri-
mero. Pienso que ese es el caso de la mayoría de los que no saben escuchar. Si eso le sucede a usted, baje la veloci-
dad y ponga a la persona en primer lugar. Enfóquese en el individuo, no solo en las ideas que se expresan.
DESTAPE SUS OÍDOS
Aun cuando haya comenzado a enfocarse en la persona con la que está conversando, puede resultarle difícil escu-
char de manera efectiva. Aquí hay algunas barreras potenciales:
Distracciones. Llamadas telefónicas, el televisor, los localizadores y cosas como esas pueden hacer que el escuchar bien sea
casi imposible.
Actitud defensiva. Si ve las quejas o la crítica como un ataque personal, quizás se ponga a la defensiva. Una vez que empiece
a protegerse, le importará muy poco lo que otros piensen o sientan.
Mente cerrada. Cuando piensa que tiene todas las respuestas, su mente se cierra. Y cuando su mente se cierra, también lo
hacen sus oídos.
Proyección. Atribuir automáticamente sus propios pensamientos y sentimientos a los demás no le permite percibir cómo se
sienten.
Suposiciones. Cuando usted se precipita en sus conclusiones, se está deshaciendo de su propio incentivo para escuchar.
[p 108] Orgullo. Pensar que tenemos poco que aprender de los demás es quizás la peor de las distracciones para escuchar. Si
usted está lleno de su ego no tendrá espacio para lo que digan los demás.
Obviamente, su meta es quitar esas barreras para tener una buena comunicación. En lo posible, póngase en un
buen ambiente físico donde pueda escuchar; lejos de ruidos y distracciones. Y también póngase en un buen ambiente
mental para escuchar. Haga a un lado sus defensas y sus nociones preconcebidas de tal forma que esté abierto a la
comunicación.
ESCUCHE CON DINAMISMO
Hay una diferencia entre escuchar pasivamente y escuchar de manera dinámica. Para escuchar con el corazón,
esa acción tiene que ser activa. En su libro It is Your Ship (Este es tu barco), el capitán Michael Abrashoff explica que
la gente suele hablar con dinamismo más que escuchar con dinamismo. Cuando él decidió convertirse en un escucha-
dor dinámico, aquello hizo una gran diferencia en él y en su tripulación. Él escribió:
No tuvo que pasar mucho tiempo para que me diera cuenta que tripulación era talentosa, inteligente y llena de buenas
ideas que con frecuencia no resultaban en nada porque nadie con autoridad les ponía atención. Al igual que la mayoría
de las organizaciones, la Marina parecía poner a los administradores como simples transmisores, lo cual minimizaba su
recepción. Estaban condicionados a dictar las órdenes de arriba, no a escuchar las sugerencias que venían de abajo.
Así es que decidí que trabajo era escuchar con dinamismo y recolectar todas las buenas ideas que tripulación tu-
viera para mejorar la operación del barco. Algunos tradicionalistas pueden considerar esto como una herejía, pero en
realidad es simple sentido común. Después de todo, la gente que realiza el trabajo interno en el barco ve cosas que los
oficiales no ven. Me parecía [p 109] prudente que, como capitán, me esforzara para ver el barco a través de los ojos de
la tripulación. Algo sucedió en mí gracias a esas entrevistas, llegué a respetar enormemente a tripulación. Ya no eran
solamente cuerpos sin nombre o personas a quienes yo les ladraba órdenes. Me di cuenta que ellos… tenían esperan-
zas, sueños, personas a quienes amaban y por eso deseaban creer que lo que estaban haciendo era importante. En
consecuencia, querían ser tratados con respeto.
Hay una diferencia entre escuchar pasivamente y escuchar de manera dinámica. Para escuchar con el corazón, esa
acción tiene que ser activa.
Con el cambio de actitud de Abrashoff, su tripulación se transformó, su barco dio un giro completo y los resultados
fueron asombrosos.

55

ESCUCHE PARA PODER ENTENDER
La causa fundamental de casi todos los problemas de comunicación es que la gente no escucha para poder enten-
der, sino que escucha para poder contestar. David Burns, un médico y profesor de psiquiatría de la Universidad de
Pennsylvania dice: «La equivocación más grande que usted puede cometer al tratar de hablar convincentemente es
poner su más alta prioridad en expresar sus ideas y sentimientos. Lo que la mayoría de las personas en realidad quie-
ren es que se les escuche, respete y entienda». Si usted desea satisfacer las necesidades de los demás y hacer que
se sientan como un millón de dólares, entonces necesita escuchar.
Una de las ironías de llegar a ser un buen escuchador es que escuchar a otros y hacerlos sentir comprendidos, tie-
ne también un lado beneficioso. Según Burns, «Cuando la gente se da cuenta que se le comprende, se sienten más
motivados para entender el punto de vista suyo». Escuchar con el corazón da como resultado una relación donde todos
ganan.
[p 110] LES… RECAPITULANDO
Pocos temas sobre las relaciones han tenido más apoyo empírico que la importancia de escuchar activamente. A esto,
los psicólogos le llaman a veces «escuchar con el tercer oído». Y en conclusión, la mayoría de los estudios demuestra
exactamente lo que John enseña. Cuando escuchamos tratando de tener una comprensión genuina, ya no estamos
«haciendo el papel» de escuchadores, sino que estamos totalmente involucrados en el momento y la persona lo sabe. 1
Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese
De tratar de dar su opinión y utilice su energía para comprender la posición de la otra persona.
Pregúntese
¿Cómo puedo comprender mejor lo que esta persona está sintiendo y pensando?
Hágalo
Escuche con dinamismo eliminando las distracciones y enfocándose en el punto de vista de la otra persona.
Recuerde
La mejor manera de persuadir a los demás, es con los oídos.

1 J.W. MacDevitt, «Therapist´s personal therapy and professional self-awareness» (La terapia personal del terapeuta y su auto concientización

profesional) Psychotherapy, 24 (1987), 693–703.

56

[p 111]

ENCUENTRE LA LLAVE QUE ABRE LOS CORAZONES DE LOS DEMÁS
Entrenadores que pueden hacer bosquejos de jugadas en una pizarra hay a montones. Los que triunfan son aquellos
que
logran entrar dentro de sus jugadores para motivarlos.
—VINCE LOMBARDI
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Cuando los comunicadores hablan en público, sucede algo curioso. Un comunicador tiene una idea clara en su mente,
prepara el mensaje cuidadosamente y lo presenta. Pero cuando la gente viene para comentarle sobre lo que dijo, pare-
ciera que cada persona escuchó un mensaje diferente. Siempre sucede así.
Le pregunté a John si él había experimentado el mismo fenómeno. «Absolutamente», me dijo. «Cuando empecé a
predicar, me sorprendía, y solía preguntarme si todos habían escuchado el mismo sermón. En cierta manera, no lo
habían hecho. Las [p 112] palabras que uso pueden ser las mismas, pero los miembros del público las escuchan dife-
rente porque todos tienen diferentes llaves de sus corazones. Esta no solo es una gran lección que un orador debe
aprender, sino que también debe recordarse cuando se trabaja con la gente».
Cada vez que paso tiempo con John, veo cómo establece relación con las personas a un nivel emocional de mane-
ra inmediata. Por ejemplo, la otra vez se reunió con Kirk Nowery, el presidente de una de las compañías de John, ISS.
Muchas veces cuando un líder se reúne con alguien que trabaja para él, la conversación va directamente al punto, pero
lo primero que John hizo fue preguntarle a Kirk por su familia. Quería saber cómo estaba su esposa, cómo estaban sus
hijos, John parecía conocer todo acerca de la familia de Kirk. Una vez que hablaron de eso, empezaron a hablar de
negocios.
John hace esto intuitivamente con todos los que conoce. Pregunta sobre los familiares de esa persona por nombre.
Le pregunta cómo van las cosas en la iglesia o en el negocio. Y parece recordar los detalles. ¿Por qué? Porque se ha
propuesto como meta saber lo que es valioso para las personas que son importantes para él. Sin duda, puede saber
estas cosas porque escucha con el corazón, tal como lo expliqué en el capítulo anterior.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
En los ochenta, tuve el privilegio, junto con otros treinta líderes, de pasar dos días con el padre de la administración
moderna, Peter Drucker. Una de las cosas que él dijo fue: «Dirigir a las personas es como dirigir una orquesta. Hay
muchos músicos e instrumentos diferentes que el director debe conocer a fondo». Drucker nos desafió para que cono-
ciéramos realmente a las personas clave de nuestro equipo.
[p 113] Durante los últimos 20 años, propósito ha sido tratar de descubrir las llaves de los corazones de la gente en
vida, empezando con familia y círculo íntimo. Esto es lo que he aprendido:
ACEPTE EL HECHO QUE LA GENTE ES DIFERENTE
He escrito en otros libros que cuando era joven solía creer que todos debían ser como yo si querían triunfar. He
madurado mucho desde entonces. Parte de ese crecimiento ha sido el resultado de viajar y conocer a muchos tipos de
personas. Libros tales como Personality Plus (Una personalidad superior) de Florence Littauer también me han ayuda-
do. He llegado a darme cuenta con el tiempo que existen grandes brechas en mis habilidades, al igual que todos y si

57

las personas que tienen diferentes talentos y temperamentos trabajan unidas, todos ganamos y lograremos hacer mu-
cho más. También disfrutaremos mucho más de la vida.
Si usted tiene una imagen saludable de sí mismo, es probable que caiga en la misma trampa que yo. Sin embargo,
no podrá ganarse a la gente si internamente cree que todos deben ser como usted. Acepte que la gente es diferente y
celebre que Dios nos hizo de esa manera.
ENCUENTRE LAS LLAVES A LOS CORAZONES DE LAS PERSONAS HACIENDO PREGUNTAS
Parece ser algo muy básico, pero hacer una buena pregunta es esencial para descubrir la llave al corazón de una
persona. A través de los años, he desarrollado una lista de preguntas que me han ayudado una y otra vez. Tal vez
usted quiera usarlas también:
«¿Cuál es su sueño?» Uno puede aprender acerca de lo que piensa la gente mediante lo que han alcanzado, pero
para comprender sus corazones uno tiene que saber cuáles son sus metas.
[p 114] «¿Qué lo hace llorar?» Cuando uno comprende el dolor de las personas, eso hace que comprenda sus co-
razones.
«¿Qué lo hace cantar?» Lo que trae felicidad a las personas es frecuentemente la fuente de su fuerza.
«¿Cuáles son sus valores?» Cuando las personas le dan acceso a sus valores, usted debe saber que ha entrado a
la cámara más secreta de sus corazones.
«¿Cuáles son sus áreas fuertes?» Lo que las personas perciben como sus puntos fuertes siempre hará que sus
corazones se sientan orgullosos.
«¿Cuál es su temperamento?» Conozca eso, y con frecuencia descubrirá el camino a sus corazones.
Obviamente, no haga que sus preguntas parezcan una entrevista ni tampoco necesita saber todas las respuestas
en una sola conversación. El proceso puede ser natural y a la vez dirigido.
ESTABLEZCA PUNTOS EN COMÚN
La palabra comunicación viene del latín communis, que significa «común». Los buenos líderes, los comunicadores
y las personas carismáticas siempre encuentran algo en común con las personas con las que hablan. Es allí, en esos
puntos en común que logran comunicarse con los demás. Si usted ha hecho preguntas y ha escuchado, con seguridad
descubrirá puntos en común.
Algunas veces en las reuniones, las agendas secretas hacen que la comunicación sea ineficiente porque de esa
forma la gente no puede encontrar puntos en común. Cuando eso sucede, trate de sugerir que todas las partes se pon-
gan de acuerdo en una regla básica. Cuando alguna persona esté en desacuerdo con otra, antes de que exprese su
propio punto, tiene que comprender y poder articular el punto de su oponente. Le asombrará ver lo rápido que esta
práctica hace que las personas encuentren puntos en común.
[p 115] ACEPTE QUE, CON EL TIEMPO, LA GENTE CAMBIA
Para algunas personas, lograr sintonizarse con los sueños y los deseos de los demás es un gran paso, ya que así
pueden encontrar la llave a sus corazones. Pero no es suficiente hacer eso una sola vez y luego pensar que así se
mantendrá para siempre. El tiempo cambia todas las cosas, hasta el corazón humano.
Fred Bucy, ex presidente de Texas Instruments, comentó: «Lo más fácil es suponer que lo que funcionó ayer fun-
cionará hoy, pero eso simplemente no es cierto». Lo que es efectivo para motivar a las personas en un momento de
sus carreras no será necesariamente efectivo para motivarlas en el futuro. Lo que impacta sus corazones en una etapa
de sus vidas probablemente no será lo mismo dentro de un tiempo. Los éxitos y los fracasos, las tragedias y los triun-
fos, las metas alcanzadas y los sueños que están en la base de todo, impactan los valores y los deseos de una perso-
na.
Entonces, ¿qué significa eso para alguien que quiere ganarse a la gente descubriendo las llaves a sus corazones?
Significa que usted debería …

58

MANTENER UNA CONVERSACIÓN CONTINUA CON LOS DEMÁS. Siga comunicándose a un nivel emocional. Pre-
gúnteles qué ha impactado sus sentimientos hasta ahora; si las respuestas difieren, entonces sabrá que están cam-
biando y que tiene una nueva oportunidad de aprender qué es lo que les interesa a ellos ahora.
ESTAR ATENTO A LOS «INDICADORES DE CAMBIO» EN LA VIDA DE UNA PERSONA. Hay momentos en las vidas
de las personas en que están más expuestas al cambio: (1) cuando sufren tanto que tienen que cambiar, (2) cuando
aprenden lo suficiente que desean cambiar y (3) cuando reciben lo suficiente que los capacita para cambiar.
Si usted practica estas dos disciplinas, especialmente con su familia y las personas clave en su organización, po-
drá mantener una conexión con ellos.
[p 116] Necesito decirle una cosa más acerca de descubrir la llave al corazón de las personas y éste es el punto
más importante: Una vez que haya encontrado la llave, debe actuar con integridad, porque esa persona le ha confiado
algo de gran valor. Nunca la use para manipular a nadie. «Use» la llave solamente cuando pueda añadir más valor a
esa persona.
LES… RECAPITULANDO
Un interés genuino por los demás es un estilo de vida más que una técnica.
Un interés genuino por los demás es un estilo de vida más que una técnica. Claro, usted puede practicar los consejos
que John le sugiere y verá un beneficio inmediato, pero nunca le ayudarán en sus relaciones a menos que los practique
constantemente. De hecho, los estudios demuestran que cuando se aprende a desarrollar esta cualidad, habrá más
probabilidades de que se haga parte de su personalidad cuando trabaja en ello diariamente, convirtiéndolo en un hábito
reflejo con las personas que están a su alrededor. 1 En otras palabras, esto necesita ser algo que usted es, más que
algo que usted hace.
[p 117] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese
De su tendencia de creer que todos son (o deberían ser) como usted.
Pregúntese
¿Cuáles «indicadores de cambio» he visto en la persona cuyo corazón me gustaría comprender?
Hágalo
Haga que su propósito sea descubrir la llave al corazón de su círculo íntimo.
Recuerde
Los líderes que triunfan son los que comprenden el corazón de su equipo.

1 Les Parrott, Counseling and Psychotherapy (Consejería y Psicoterapia), 2nd ed. (Pacific Grove, CA: Brooks/ Cole/ Thomson Learning, 2003).

59

[p 119]

SEA EL PRIMERO EN AYUDAR
Después del verbo «amar», «ayudar» es el verbo más bello en el mundo.
—BERTH VON SUTTNER
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
«Les, ¿dónde estás?»
«Acabo de pasar el Hotel del Coronado y estoy entrando al complejo».
«¿De qué color es el auto que alquilaste?»
«Es plateado», le dije a John por el celular.
«Muy bien, ya te estoy viendo» dijo John. «Dobla a la derecha y verás un espacio que está por quedar vacío».
«¿Y tú donde estás?» le pregunté.
«Aquí arriba». John estaba en el balcón del edificio en la isla Coronado en San Diego. Había alquilado un condo-
minio y yo había volado para un día de reuniones con él.
«¡Ah, allí estás!»
Empecé a reírme cuando lo saludando desde el balcón. Sólo a John se le hubiera ocurrido estar buscando espa-
cios [p 120] disponibles desde donde estaba para que yo pudiera encontrar un lugar donde estacionarme.
Ofrecer nuestra ayuda a los demás para ganarse a las personas es una de las primeras lecciones que aprenderá
en cualquier clase de psicología social. Pero John le da un nuevo giro, él hace lo imposible por poder ayudar y si al-
guien está en necesidad, con frecuencia es el primero en la escena.
«A veces son los pequeños detalles de John», decía el empleado Ken Coleman. «Cuando viajo con él, con fre-
cuencia he visto cómo le ayuda a alguien a poner sus maletas en el compartimiento del avión aun cuando la mayoría
de los pasajeros no pone atención o trata de evadir a la persona. John realiza un esfuerzo consciente para ayudar a
alguien en ese momento. Pareciera como un acto reflejo en él».
La carrera de John en el ministerio durante 26 años probablemente ha causado un gran impacto en él en esta área.
Los buenos pastores parecen capaces de sintonizarse con las necesidades de los demás. Pero usted no tiene que ser
un pastor profesional para ver las necesidades de las personas y ser el primero en ayudar. Es la clase de cosas que
cualquiera puede hacer, sin importar la edad, el talento o el nivel socioeconómico.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
«Usted podrá llegar a tener todo lo que desea en la vida si ayuda a otros lo suficiente para que ellos lleguen a tener
todo lo que desean».
—Zig Ziglar
Mi amigo Zig Ziglar dijo: «Usted podrá llegar a tener todo lo que desea en la vida si ayuda a otros lo suficiente para que
ellos lleguen a tener todo lo que desean». Zig es un ejemplo vivo de ello. Ha ayudado a mucha gente y como resultado
ha tenido gran éxito.

60

[p 121] Me encanta ayudar a las personas. Pienso que es una de las razones por las cuales Dios nos puso en esta
tierra, pero ayudar a otros es algo más que beneficiarlos. También le ayuda a usted a ganárselos. Le digo esto porque
cada vez que esté presto a ayudar, estará haciendo una declaración. Es como dejar una tarjeta de presentación que
nunca olvidarán.
¿Cómo, entonces, puede usted ser el primero en ayudar? Siga estas pautas:
CONVIERTA LA AYUDA A LOS DEMÁS EN UNA PRIORIDAD
Muchas veces estamos tan consumidos con nuestras agendas que ayudar a los demás no es importante para no-
sotros. La solución es hacer que ayudar a otros sea parte de nuestra agenda, una alta prioridad. Leí recientemente
acerca de algo que el ganador de premios de la academia, Tom Hanks hizo hace varios años mientras filmaban The
Green Mile, (La milla verde) que demuestra que ayudar a los demás es una prioridad para él. Frank Darabont, director
de la película, habló del compromiso de Hanks en hacer que el actor Michael Duncan diera lo mejor de sí y habló de la
impresión que eso causó en él. Darabont dijo:
¿Qué recordaré en quince o veinte años (acerca de esta película)? Hay una cosa que nunca olvidaré: Mientras es-
tábamos filmando, estábamos por realizar una toma con Michael Duncan, cuando me di cuenta que Hanks me estaba
distrayendo mientras hacía una actuación maravillosa fuera de cámaras, para Michael Duncan. Lo que quería era darle
a Michael todo lo que pudiera necesitar para lograr la mejor actuación posible. Quería que Michael lo hiciera bien. Que
luciera bien. Nunca olvidaré eso.
Tom Hanks, al igual que muchos otros actores de Hollywood, pudo haber sido el primero en ignorar a Duncan. En
lugar de eso, fue el primero en ayudarle. Obviamente sí funcionó. En 1999 Michael Clarke Duncan fue nominado para
un premio de la academia como mejor actor secundario. Desde ese entonces, la carrera de Duncan despegó. 1
[p 122] SEA CONSCIENTE DE LAS NECESIDADES DE LOS DEMÁS
Esto puede sonarle obvio, pero nadie puede resolver una necesidad que no sabe que existe. Debemos empezar
por preocuparnos por las personas que están a nuestro alrededor y fijarnos en sus necesidades. Algunas veces ese
conocimiento puede venir por escuchar con el corazón. Otras veces con solo poner atención a lo que está pasando a
su alrededor. E incluso otras al ponernos mentalmente en el lugar de la otra persona.
Hay una leyenda judía que dice que dos hermanos estaban compartiendo un campo y un molino. Cada noche divi-
dían el producto del grano que habían molido juntos durante el día. Un hermano vivía solo; el otro se había casado y
tenía una familia grande.
Un día el hermano soltero pensó, No es justo que dividamos el grano de manera equitativa. Yo sólo tengo que cui-
darme a mí mismo, pero hermano tiene niños que alimentar. Así que cada noche, secretamente, llevaba algo de su
harina a la bodega de su hermano.
Pero el hermano casado pensaba en la situación de su hermano y se decía, No está bien que dividamos el grano
equitativamente, porque yo tengo hijos que me proveerán cuando ya esté anciano, pero hermano no tiene. ¿Qué hará
cuando esté viejo? Así que cada noche llevaba también, secretamente, parte de su harina y la ponía en la bodega de
su hermano. Lógicamente, cada mañana ambos hermanos encontraban sus provisiones de harina misteriosamente con
la misma cantidad.
Hasta que una noche se encontraron a medio camino entre sus casas. Se dieron cuenta lo que el otro estaba
haciendo y se dieron un gran abrazo. La leyenda dice que Dios fue testigo de ese momento y dijo: «Este es un lugar
santo, un lugar de amor, y aquí es donde se construirá templo». Se dice que el primer templo se construyó en ese
mismo sitio. 2
ESTÉ DISPUESTO A ARRIESGARSE
Algunas veces ayudar a otra persona puede ser algo riesgoso; sin embargo, eso no nos debe detener para hacerlo.
Ken [p 123] Sutterfield relata una historia que sucedió en los juegos olímpicos de 1936 en Berlín, y que ilustra el impac-
to que tiene lugar cuando alguien está dispuesto a arriesgarse. El atleta estadounidense Jesse Owens había estableci-

1 «Waking the Mile: A Behind the Scenes Documentary» (Caminando la milla: Un documental detrás de bastidores) (Warner Home Video,

1999).
2 Belden Lane, «Rabbinical Stories» (Historias rabínicas), Christian Century, 98: 41 (Diciembre 16, 1981).

61

do tres marcas olímpicas en un solo día, incluyendo una marca de 26 pies 8 1/4 pulgadas en el salto de longitud, un
récord que no se rompería en los siguientes 25 años. Sin embargo, Owens tuvo que enfrentar una gran presión durante
los juegos. Hitler y sus compañeros nazis querían usar la competencia para establecer la superioridad aria y Owens, un
afroamericano, podía sentir la hostilidad hacia él.
Cuando Owens estaba intentando calificar para las finales durante los juegos, se puso nervioso al ver a un alemán
alto y de ojos azules que estaba practicando los saltos en la categoría de 26 pies. En su primer salto, Owens se pasó
algunas pulgadas de la línea de salida. También falló su segundo intento. Sólo tenía una oportunidad más. Si fracasa-
ba, quedaría eliminado. El alemán, entonces, se acercó a Owens y se presentó. Su nombre era Luz Long. Mientras los
nazis miraban, Long animó a Owens y le dio un consejo. Ya que la distancia para calificar era sólo de 23 pies y 5 1/2
pulgadas, le sugirió que saltara unas pulgadas antes de la línea de salida para asegurarse que no cometiera un error.
Así lo hizo Owens y calificó en su tercer salto. En las finales, hizo otro récord olímpico y ganó una de sus cuatro meda-
llas. ¿Y quién fue el primero en felicitarlo? ¡Luz Long!
Owens nunca olvidó la ayuda que Long le había brindado, aun cuando no volvió a verlo. «Si derritiera todas las
medallas y trofeos que tengo» escribió Owens, «nunca podrían completar la amistad de 24 quilates que siento por Luz
Long». 3
UNA VEZ QUE COMIENCE A AYUDAR A ALGUIEN NO LO ABANDONE
En cierta ocasión, los miembros de la Sociedad Filarmónica de Nueva York, una de las obras benéficas favoritas
de Andrew Carnegie, se le acercaron al filántropo buscando [p 124] apoyo financiero. Estaba por escribir un cheque
que eliminaría por completo el déficit de la sociedad cuando súbitamente se detuvo. «Estoy seguro que debe haber
otros amantes de la música generosos y ricos en este pueblo que también podrían ayudar» les dijo. «¿Por qué no re-
caudan la mitad de esta cantidad y después vuelven conmigo para que les dé la otra mitad?»
Al día siguiente, el tesorero volvió y le dijo que habían recaudado $30.000 y venía por la otra mitad. Carnegie esta-
ba sumamente complacido por ese esfuerzo y le dio el cheque, pero por curiosidad, le dijo: «¿Quién, si puedo pregun-
tar, contribuyó con la otra mitad?»
«Su esposa, la señora Carnegie», fue la respuesta.
Algunas veces, cuando somos los primeros en ofrecer ayuda, descubrimos que la persona a quien le hicimos la
oferta no tiene tanta necesidad como pensábamos. Continúe ayudando de todas maneras. Ser el primero en ayudar es
una excelente forma de ganarse a las personas. Ofrecer su ayuda y luego no hacerlo es una manera segura de perder-
las.
LES… RECAPITULANDO
Los estudios sobre el altruismo llenan volúmenes y volúmenes de publicaciones académicas. Si hay algo que la comu-
nidad profesional de psicólogos sabe, es que ayudar es una de las distancias más cortas entre dos personas, espe-
cialmente cuando usted es el primero en hacerlo. Y tal como John lo dice, ayudar a otros habla volúmenes de usted. 4
[p 125] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese
De pensar en su beneficio personal y piense en cómo puede ayudar.
Pregúntese
¿Cómo puedo ayudar?
Hágalo
Sea el primero en ofrecer sus servicios, su ayuda o simplemente tender una mano.
Recuerde

3 Ken Sutterfield, The Power of an Encouraging Word (El poder de una palabra de estímulo) (Green Forest, AR: New Leaf, 1997).
4 J.J. Campos and K.C. Barrett «Toward a new understanding of emotions and their development», Emotions, Cognition and Behavior (“Hacia

una nueva comprensión de las emociones y su desarrollo”, Emociones, conocimiento y comportamiento), eds C. Izard, J. Kagan and R. Zajonc
(New York: Cambridge University Press, 1988).

62

Si usted ayuda lo suficiente a las personas para que tengan lo que desean, también obtendrá lo que desea.

63

[p 127]

AÑADA VALOR A LAS PERSONAS
No intente convertirse en un hombre triunfador, intente convertirse en un hombre de valor.
—ALBERT EINSTEIN
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
He oído a John hablarle a muchos tipos de público alrededor del globo y un tema que surge en muchas de sus confe-
rencias tiene que ver con darles valor a las personas. Sea cual sea la conferencia o el tema, él siempre entrelaza la
importancia de «añadir valor» en ella. También he estado en reuniones alrededor de una mesa de conferencias donde
John se enfoca en el valor añadido de otras personas hacia él y viceversa. Es un sello distintivo de John Maxwell.
Por eso, cuando inicié la investigación del tema para este libro, fui a ver a Dan Reiland, un amigo y colega de John
por más de veinte años.
[p 128] «Desde que lo conozco, John ha deseado añadirle valor a las personas» me dijo, «pero no ha sido sino
hasta hace poco tiempo que ha identificado ese algo como el propósito principal de su vida. Y lo hace de tantas mane-
ras. Lleva a los miembros de su personal a conferencias y eventos de capacitación para que mejoren, dedica su tiempo
para capacitar y enseñar a algunos. Les apoya para que se arriesguen y triunfen y les da un lugar seguro donde pue-
dan fallar y aprender. Hasta les añade valor pagándoles bien».
«Pero ¿cómo te ha añadido valor a ti personalmente?» le pregunté.
«¿Por dónde empiezo?» me dijo. «Puedo darte una lista». Y eso fue lo que hizo:
Cree en mí.
Me dice la verdad en amor.
Me lleva más allá de zona de comodidad pero no más allá de zona de capacidad.
Me abre el mundo llevándome al extranjero.
Me da un ejemplo de liderazgo en los tiempos malos y buenos.
Habla con los demás muy bien de mí, más de lo que merezco.
Me abre puertas en la vida que yo nunca podría abrir.
Busca lo mejor para mí de manera constante.
Me permite ser parte de su círculo íntimo.
Me trata como un hermano menor, un don de inmenso valor.
«Si nunca hubiera conocido a John, toda vida sería diferente: carrera, mis habilidades, mis relaciones» sigue di-
ciendo Dan, «él ha añadido valor a vida durante dos décadas. ¿Cómo se puede medir eso?»
Pareciera que John no desperdicia ninguna oportunidad para poder añadirles valor a las personas. Y esa prioridad,
tanto como otras, lo han hecho ganarse a las personas.
[p 129] JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL

64

Muy dentro de mí, creo que no hay nada más importante en la vida que las personas. Habiendo aceptado esa verdad,
intento vivirla con integridad. Eso significa hacer todo lo que está en mis posibilidades para añadirles valor.
Si usted desea convertirse en una persona que les añade valor a los demás, entonces haga suyas estas cosas:
VALÓRELOS
Todo comienza con su actitud hacia los demás. El experto en relaciones humanas Les Giblin dijo: «No podemos
hacer que un compañero se sienta importante en nuestra presencia si secretamente creemos que es un don nadie».
¿No es cierto? ¿No cree que es difícil hacer algo bueno por una persona cuando no sentimos aprecio por ella?
«No podemos hacer que un compañero se sienta importante en nuestra presencia si secretamente creemos que es un
don nadie».
—Les Giblin
La forma en que vemos a las personas es muchas veces la diferencia entre manipularlos y motivarlos. Si no que-
remos ayudar a los demás, pero sí queremos que ellos nos ayuden, entonces tenemos un problema. Manipulamos a
las personas cuando las utilizamos para nuestra ventaja personal. Por otro lado, las motivamos cuando lo que busca-
mos es una ventaja mutua. Añadirles valor a otros es, en consecuencia, una proposición donde todos ganan.
¿Cómo ve usted a los demás? ¿Son ellos receptores potenciales del valor que usted les pueda dar, o son simple-
mente una molestia en su carrera al éxito? El autor Sydney J. Harris dijo: «La gente quiere ser apreciada, no impresio-
nada. Quiere que se les trate como seres humanos y no como cajas de resonancia para el ego de otras personas.
Quieren ser tratados como el objeto final, [p 130] no como un medio para la gratificación de la vanidad de otro». Si
usted desea añadirles valor a las personas, tiene que valorarlas primero.
HÁGASE MÁS VALIOSO
¿Ha oído alguna vez la frase «No se puede dar lo que no se tiene»? Existen personas que tienen corazones muy
buenos y desean dar; sin embargo, tienen muy poco que ofrecer. ¿Por qué? Porque ellos mismos no se han valoriza-
do. Llegar a ser más valioso no es un acto enteramente egoísta. Cuando usted adquiere conocimiento, aprende una
nueva habilidad, o más experiencia no solo está mejorando, sino que además está aumentando su capacidad para
ayudar a los demás.
En 1974 me comprometí a crecer personalmente. Sabía que eso me ayudaría a ser un mejor ministro, así que em-
pecé a leer libros, a escuchar enseñanzas, a asistir a conferencias y a aprender de buenos líderes. En ese tiempo no
tenía idea que ese compromiso sería lo más importante que jamás haya hecho para ayudar a los demás, pero eso fue
lo que pasó. Entre más progresaba, también progresaba capacidad para ayudar a otros. Entre más me desarrollaba,
más podía ayudar a otros a que se desarrollaran. Este principio es el mismo para usted. Si quiere añadirles valor a las
personas, usted debe hacerse a sí mismo más valioso.
CONOZCA LO QUE LA GENTE VALORA
Como ya ha leído los capítulos «Escuche con el corazón» y «Encuentre la llave que abre los corazones de los de-
más», tiene un buen fundamento sobre el principio detrás de esta práctica. Si ya ha empezado a practicarlo, entonces
se habrá dado cuenta que hay que dedicarle mucho tiempo, pero a la vez sabrá que es el paso más importante para
añadirles valor a las personas. Una vez que sabemos lo que la gente valora, sólo necesitamos un poco de esfuerzo
para añadirles valor.
[p 131] Saber lo que las personas que aprecio valoran se ha hecho parte de vida ahora y usted debería hacer lo
mismo. Aquí hay algunos ejemplos de propia vida:
Mi esposa Margaret valora tiempo con ella al igual que atención hacia ella.
Mis hijos, Elizabeth y Joel Potter, valoran el legado que Margaret y yo les estamos dejando.
Larry, hermano, valora mis oraciones y nuestro tiempo juntos.
Eric y Troy, mis sobrinos, valoran el consejo paterno y el amor incondicional que les doy.
Linda, asistente, valora tiempo y la efectividad, ya que ella es parte integral de ello.
John, el presidente de organización sin fines de lucro EQUIP, valora el liderazgo y las oportunidades que le doy.

65

Kirk, el presidente de compañía ISS, valora amistad y compañerismo.
Kevin, el presidente de la compañía INJOY, valora las oportunidades que le doy.
Tom valora amistad y apoyo.
Rick valora relación de «hermano mayor» que tengo con él.
Joel valora las oportunidades de conexión que yo le doy.
Podría seguir mencionando cosas, pero no quiero aburrirlo. El punto es que debemos dedicar un tiempo para saber
lo que las personas que más apreciamos valoran.
A propósito, añadirles valor a los demás no es sólo un regalo para ellos; también lo es para usted. Las personas
que yo nombré en la lista, continuamente añaden valor a vida. Algunos me han dado tanto que no importa lo que haga
por ellos, nunca podré igualar lo que ellos han hecho por mí.
[p 132] LES… RECAPITULANDO
Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese
De intentar convertirse en una persona de éxito, intente convertirse en una persona de valor.
Pregúntese
¿Quién añade valor a vida y a quién me gustaría añadirle valor?
Hágalo
Haga una lista de las personas en su vida y anote exactamente lo que ellas más valoran de usted.
Recuerde
Si usted no valora a una persona, ella nunca se sentirá importante en su presencia.

66

[p 133]

RECUERDE LAS HISTORIAS DE LA GENTE
Muchos hombres preferirían más que la gente escuchara su historia a que les concedieran sus peticiones.
—PHILLIP STANHOPE, CONDE DE CHESTERFIELD
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
«Les» me dijo John: «Háblame de tus padres. ¿Cómo les va desde que se mudaron a Phoenix?»
Sólo alguien como él se acordaría que mis padres se habían mudado recientemente.
«¿Y tus hermanos?» continuó, «¿qué hay de nuevo con ellos?»
John siempre parece recordar historia, al igual que la de muchos otros. Es muy bueno en eso y también muy cons-
tante. Cuando conoce a alguien, lo he escuchado preguntarle por su vida. Así es que le pregunté cómo había aprendi-
do a recolectar las historias de las personas.
«Para empezar», me explicó, «me encantan las buenas historias, sea sobre alguien que acabo de conocer o una
aventura de [p 134] alguien a quien conozco de toda la vida. De hecho, cuando estoy con padre, que tiene ahora
ochenta y dos años, nos pasamos contando historias. Hablamos de lo nuevo que está sucediendo en nuestras vidas, y
de algunas historias que he escuchado docenas de veces. Algunas, a papá le encanta contarlas una y otra vez. Otras,
yo le pido que lo haga».
«Pero en tu caso», le comenté, «parece que no te demanda mucho esfuerzo escuchar sobre la vida de alguien que
acabas de conocer».
«Es cierto» me dijo. «Si tengo algunos minutos, le pido que me cuente sobre su vida, porque sé que durante ese
rato la conversación se enfocará enteramente en él: sus intereses, sus sueños, sus decepciones, sus preguntas, sus
esperanzas, su itinerario. Conocer la vida de una persona es una gran forma de conectarse con ella. Recordar su histo-
ria y edificar sobre ella es la mejor manera de desarrollar una relación fuerte.
»Por ejemplo, el otro día tomé un taxi del aeropuerto de San Diego hasta Coronado. Y conversé con el chofer del
taxi. Me dijo que se llamaba Rafael. Le pedí que me contara algo de su vida y me dijo que llevaba viviendo en Corona-
do treinta y cinco años y que allí había encontrado algo que nunca había encontrado en ningún otro lugar: vivir en co-
munidad. Todas las tardes se reúne con sus amigos en un mercado local donde conversan y se divierten. Se sentía tan
emocionado de que le hubiera preguntado acerca de él que terminó invitándome al mercado».
Eso demuestra la gran conexión que uno puede hacer en poco tiempo con sólo preguntarles a las personas acerca
de sus vidas. Imagínese la impresión cuando usted les recuerde un aspecto de su historia; podrá volver a conectarse
fácilmente con ellas.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Hay muchas buenas razones por las cuales aprender sobre la vida [p 135] de una persona. Aquí hay algunas que me
siguen motivando para continuar esta práctica con los demás:
Querer saber la historia de una persona es como decirle: «Usted podría ser especial».
Recordar la historia de una persona es como decirle: «Usted es especial».

67

Recordarle a esa persona aspectos de su historia es como decirle: «Usted es especial para mí».
Repetir la historia de una persona a los demás es como decirle: «Usted debería ser especial para ellos».
¿Cuál es el resultado? Usted se convertirá en una persona especial para aquella que le compartió su historia.
Son sólo tres pasos muy simples los que se necesitan para ganarse a las personas con esta práctica. La clave es
cultivar el hábito de seguir estos pasos con las personas que llegan a su vida.
1. PREGUNTE
Cuando conozca a alguien, luego de las presentaciones, no lo piense dos veces. Pídale que le hable de su vida.
Puede hacerlo de varias formas. Puede preguntarle directamente, «Hábleme de usted». Puede también preguntarle de
dónde es o cómo llegó al lugar donde está. Use su propio estilo.
Si ha intentado esto antes y le preocupa que pueda ser embarazoso la primera vez, entonces practique con las
personas que difícilmente verá nuevamente: un chofer de taxi, un pasajero en un avión, una mesera en un restaurante.
Cuando se sienta cómodo preguntando a los extraños acerca de sus vidas, el resto será muy fácil.
2. ESCUCHE
Hace años me encontré con una lista de sugerencias para ser un buen escuchador. (Creo que la recorté de la re-
vista Bits and Pieces.) Aquí hay algunos de esos consejos:
[p 136] Mire a la otra persona a los ojos.
Ponga atención. No mire hacia otro lado ni haga una mueca de disgusto cuando escuche algo con lo que no está de acuerdo.
No interrumpa. Utilice frases como «adelante» o «ya veo» en lugar de frases como «Sí, eso me recuerda …»
Dígale a la persona que está hablando lo que piensa que oyó. Empiece diciendo: «Déjeme ver si le estoy entendiendo».
Lo importante es prestarle toda la atención a la otra persona. Hay muchos que mientras que se les habla están
pensando en lo que van a decir cuando sea su turno y no están escuchando. Cuando usted esté prestando atención
completa a las personas, estará en una mejor posición para dar el próximo paso.
3. RECUERDE
Algunas personas tienen una gran habilidad para los números, otras para los nombres o los rostros, pero casi to-
das tienen la capacidad de recordar una historia. Los niños pequeños las recuerdan. Y existen historias que han sido
recitadas y cantadas de memoria por miles de años. Incluso historias extensas como la Ilíada y la Odisea, que tienen
unos tres mil años de antigüedad, fueron cantadas durante tres siglos antes de ser escritas. Las historias se quedan
con nosotros.
Hace un par de años, el departamento de conferencias de INJOY recibió una carta de Ellis Brust de la Iglesia Epis-
copal de San Miguel y Todos los Ángeles que nos ilustra el poder de recordar la historia de una persona. Esto es lo que
la carta decía:
Uno de mis líderes en la iglesia acaba de abrir un negocio de comida rápida en el pequeño pueblo de Gilmer, al este [p
137] de Texas. Se asoció con otros dos hombres de la iglesia y se han comprometido a manejar el negocio bajo princi-
pios cristianos. Hace como tres o cuatro años llevé a este líder a escuchar a John a una de sus conferencias. Poste-
riormente amigo se acordó de la historia de Nordstrom (acerca de cómo sus empleados hacían un esfuerzo extra) que
John contó esa vez. Él ha intentado entrenar a sus empleados usando esos principios.
Durante la primera semana de estar abiertos al público, él escuchó sin querer a dos ancianas que hablaban acerca
de las gaseosas que ofrecían. Una de ellas estaba decepcionada porque no había Dr. Pepper dietética. Él habló con la
dama, supo que era diabética y que prefería la gaseosa Dr. Pepper dietética sobre las demás, así que subió a su auto,
fue hasta un «Seven Eleven» (pequeña tienda de autoservicio), compró un paquete de seis Dr. Pepper dietéticas, re-
gresó a su negocio y le ofreció a la anciana su refresco preferido en un vaso con hielo. Y le dijo que siempre habría una
caja de Dr. Pepper dietética en el refrigerador con su nombre y que cada vez que volviera solo tendría que decirle al
dependiente su nombre y cuál era su bebida preferida para que se la diera.
La señora, impresionada, dijo: «Joven, he estado en este pueblo toda vida. Y conozco a muchas personas que oi-
rán sobre lo que usted hizo por mí hoy. Gracias, seremos clientes asiduos».

68

Pensé que le gustaría saber cómo, en una manera mínima, su trabajo está cambiando vidas. Siga adelante.
¿Fue lo que hizo el dueño del restaurante algo importante? ¿Cambió la vida de la anciana? No. De hecho, no sa-
bemos si alguna vez volvió a hablar con ella o si supo algo más de su historia, pero la hizo sentirse especial. Si las
personas nos importan, si las escuchamos y tratamos de recordar sus historias, podremos causar un impacto en ellas.
Y podremos hacerlas sentir como un millón de dólares.
[p 138] LES… RECAPITULANDO
Los investigadores lo llaman el «guión del compromiso». Es una parte de la historia de una persona que es muy
personal y significativa. Por propia experiencia y por numerosos estudios, puedo atestiguar el hecho de que cuando
nos acercamos a una persona, cuando dedicamos nuestro tiempo a explorar y a recordar su historia, logramos una
conexión extremadamente valiosa. 1
Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida
Olvídese
De contar su propia historia, más bien escuche la historia de los demás.
Pregunte
¿Cuál es su historia?
Hágalo
Traiga a colación algún aspecto de la vida de la persona la próxima vez que la vea.
Recuerde
A todos les encanta contar acerca de sus vidas.

1 D.P. Mc Adams, A. Diamond, E. de St. Aubin y E. Mansfield, «Stories of commitment: The psychosocial construction of generative lives»

(Historias de compromiso: La construcción psicosocial de vidas generativas), Journal of Personality and Social Psychology (Revista de
Personalidad y Psicología Social), 72 (3) (1997), 678–94.

69

[p 139]

COMPARTA UNA BUENA HISTORIA
El universo está hecho de historias, no de átomos.
—MURIEL RUKEYSER
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Vi a John en la acera del aeropuerto de Seattle y me acerqué para recogerlo. Después de echar su maleta en la parte
de atrás de Jeep, subimos al auto y nos fuimos. Pasamos a cenar antes de ir al compromiso que teníamos.
Después de unos minutos de ponernos al día, llegamos al hotel. Cuando pasamos por el lobby, John me dijo: «Un
momento, quiero contarte una historia». Me llevó por un pasillo hasta que llegamos a un salón de reuniones.
«Este lugar es muy especial para mí», me explicó. Señaló el asiento que estaba al final de la mesa de conferen-
cias. «Yo estaba sentado en ese asiento cuando ISS se estaba convirtiendo en la compañía que es hoy». John estaba
haciendo referencia a una de sus organizaciones. Señaló cada asiento y me dijo quienes se [p 140] habían sentado en
ellos. Luego me explicó el proceso completo de lo que pasó ese día. Me contó cómo había volado a Seattle para pedir
el consejo de un ejecutivo de negocios y de cómo su sueño de ayudar a los pastores a recaudar dinero para ampliar
sus iglesias había pasado de ser una visión a una realidad; también me contó que había contratado a ese líder de ne-
gocios para que pudiera ayudar a las iglesias a escala nacional.
La forma en que me lo contaba hizo que fuera fácil visualizar lo que sucedió y sentir su entusiasmo. «Te digo, Les,
volver al lugar donde algo bueno sucedió siempre renueva gratitud».
La lección de esa historia se quedó grabada en mí. John me la contó hace ocho años y todavía la recuerdo vívida-
mente. De hecho, no puedo dejar de pensar en ella cada vez que paso por ese hotel. En ese momento, fue un impor-
tante punto de conexión entre John y yo. Él me incluyó en una parte privada de su vida, compartiendo conmigo su co-
razón, sus sueños y su historia personal. Me hizo sentir bien. Todavía lo hace.
Como comunicador, siempre me estoy fijando cómo la gente habla ante el público. John siempre tiene una buena
historia que contar, sea enfrente de una audiencia o de manera individual, y usa muchas historias cuando se comunica.
Así que le pregunté por qué lo hacía.
«Es fácil», me dijo. «Las historias se quedan; los principios se van». «Si tú quieres que la gente recuerde lo que di-
jiste, cuenta una historia».
Y agregó: «Déjame decirte algo más. Me tomó un tiempo aprender la lección acerca de usar historias en mis escri-
tos. Ya que soy una persona a la que le gusta ir al grano, solía enseñar principios sin muchas anécdotas, pero un ami-
go me convenció que cambiara estilo. Y ha sido la gran diferencia para mis lectores. Como escritor, uno tiene que pre-
guntarse: “¿Volteará el lector la página?” Lo más probable es que sí, si estoy utilizando una buena historia».
Todavía no he conocido a una persona que no disfrute de una buena historia. ¡Esa es una de las razones por las
cuales los narradores tienen tanto magnetismo!
[p 141] JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA AL ESTILO MAXWELL
En el otoño de 1999, Margaret, algunos amigos y yo visitamos el pueblito de Jonesborough, Tennesse. Más de siete
mil personas de todo el país, muchos haciendo un gasto grandísimo, vinieron a sentarse por varias horas sobre unas
sábanas, o en sillas plegables, algunas veces bajo la lluvia. ¿Por qué? Porque querían asistir al “Festival nacional
anual de cuenta cuentos”.

70

Observamos narrador tras narrador cautivando a los oyentes. Las historias eran diversas, tristes, alegres, gracio-
sas, sentimentales, históricas, ficticias, místicas. Algunas tenían un gran mensaje; otras eran sólo entretenimiento. Pero
todas las historias y los narradores tenía una cosa en común: El poder para cautivar a los oyentes.
Al final de la conferencia, mis amigos y yo hablamos del por qué estos cuenta cuentos eran tan efectivos. «¿Cuáles
eran los rasgos que los hacían tener tanto éxito?» Aquí presento la lista de las cosas que descubrimos:
Entusiasmo. Disfrutaban lo que estaban haciendo y lo expresaban con gusto y vitalidad.
Animación. Apoyaban las presentaciones con expresiones faciales y gestos muy dinámicos.
Participación de la audiencia. Casi todos involucraron a la audiencia de una u otra forma. Les pidieron que cantaran, que
aplaudieran, que repitieran frases o que utilizaran el lenguaje de señas.
Espontaneidad. Respondían con espontaneidad a sus oyentes.
Memorización. Contaban las historias sin utilizar ningún papel lo que les permitía un contacto visual con el público.
Humor. El humor estaba presente hasta en los relatos serios o tristes.
Creatividad. Los temas clásicos los contaban desde una perspectiva fresca.
[p 142] Personalizar. La mayoría de los relatos eran en primera persona.
Reconfortantes. Los relatos hacían que la gente se sintiera bien por haberlos escuchado.
Contar historias es muy efectivo cuando se hace de persona a persona, en pequeños grupos y enfrente de grandes
audiencias. Invariablemente, el buen narrador se convierte en el centro de atención.
Contar historias es una habilidad que se da solo con la práctica y cualquiera puede aprender a desarrollarla. Si us-
ted no tiene mucha experiencia o le gustaría mejorar, permítame darle unos consejos:
COMPARTA ALGO QUE USTED HAYA EXPERIMENTADO
Las mejores anécdotas son aquellas que hemos vivido en carne propia. Nos importan, conocemos el material y sa-
bemos cuál fue el efecto en nosotros. Y podemos moldearlas de la forma que queramos. Todos tenemos experiencias
que les interesarán a otros.
CUÉNTELA PARA LOGRAR UNA CONEXIÓN
Las mejores anécdotas son aquellas que hemos vivido en carne propia.
Las personas a las que les resulta más difícil usar anécdotas son las que tratan de impresionar a otros con ellas. Si
ese es su caso, cambie su objetivo. Use sus relatos con el propósito de lograr una conexión con los demás. Que su
enfoque esté en el que escucha y no en usted, así su habilidad para contar ilustraciones mejorará de la noche a la
mañana.
PONGA SU CORAZÓN EN ELLO
A la gente le encanta el humor, pero no todos pueden contar una historia divertida. Si usted lo puede hacer, ade-
lante, pero [p 143] nunca subestime el poder de un relato que venga del corazón. Si quiere evidencias, fíjese en las
ventas de los libros Chicken Soup for the Soul (Sopa de pollo para el alma). Si desea contar una anécdota que logre
una conexión, debe ser cálida. Hágalo de corazón y no tema mostrar a las personas que a usted le importa lo que está
contando.
ASUMA QUE LA GENTE QUIERE ESCUCHARLE
Uno de los errores que cometen los narradores novatos es ser indecisos. Nada hace que una narración caiga más
rápido en la monotonía que una descripción tímida. Si usted va a contar una ilustración, sea osado, sea dinámico, sea
simpático. Dé lo mejor o mejor no dé nada.
He leído que con frecuencia la «élite» criticaba al presidente Lincoln por usar demasiados relatos, pero él no permi-
tió que eso lo detuviera, porque sabía que le daban resultado. Él dijo una vez: «Hay personas que dicen que uso de-
masiados relatos; lo reconozco, pero me he dado cuenta por experiencia que la gente común se informa más fácilmen-

71

te por medio de una gran ilustración que de cualquier otra manera, y acerca de lo que los pocos críticos piensen, no me
interesa».
Siga el liderazgo de Lincoln y de otros grandes líderes que sabían cómo ganarse a las personas.
Use un buen relato, logre llegarles a sus corazones y gáneselos.
LES… RECAPITULANDO
La investigación apoya el valor de relacionar sus pensamientos y sus ideas a través de relatos. De hecho, un estudio
reciente reveló que aquellas personas que usan ilustraciones para poder relacionarse con los demás logran obtener
una mayor autenticidad y mejoran su autoestima. Como resultado, su auto expresión hace que los demás se sientan
bien y que se sientan mejor durante el proceso. 1
[p 144] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese
De ser un narrador profesional.
Pregúntese
¿Qué relato debo usar para que presentación sea más convincente?
Hágalo
Utilice un relato en lugar de apoyarse sólo en los hechos.
Recuerde:
Los relatos se quedan, los principios se van.

1 K.M. Sheldon, R.M. Ryan, L.J. Rawsthorne y B. Ilardi, «Trait self and true self: Cross-role variation in the big-five personality traits and its

relations with psychological authenticity and subjective well-being», (Los rasgos del yo y el verdadero yo: Una variante de intercambio de pape-
les en los cinco grandes rasgos de la personalidad y su relación con la autenticidad psicológica y el bienestar subjetivo), Journal of Personality
and Social Psychology (Revista de Personalidad y Psicología Social), 73 (1997, 1380–93.

72

[p 145]

DÉ SIN CONDICIONES
La pregunta más persistente y urgente en la vida es: ¿Qué es lo que estás haciendo por otros?
—MARTIN LUTHER KING, JR.
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Cuando visito a John en su oficina en Atlanta, una de las personas a la que siempre veo es a Linda Eggers, su asisten-
te. Hace unos cuantos días platiqué con ella y le pregunté sobre algún comentario que ilustrara el concepto de dar sin
esperar nada a cambio.
«¿Quién podría contarme una buena historia?» le pregunté. «¿A quién me recomienda?»
«¿Qué tal yo?» me respondió. Y empezó a contarme historia tras historia, pero hubo una en particular que parecía
ser muy importante para ella. Ocurrió cuando su hija menor, Kim, estaba por graduarse del bachillerato. En ese mismo
momento también el trabajo de la oficina era frenético, y su otra hija, Jenny, que vivía en Ohio, estaba embarazada con
un bebé que quería dar en adopción.
[p 146] Un día antes de la graduación de Kim, Linda supo que Jenny estaba teniendo complicaciones muy serias y
que iba a ser operada.
«Soy una persona relativamente estable», me dijo Linda. «No existen muchas cosas que me afecten, pero durante
esos días, me sentía totalmente abrumada».
Me dijo que cuando se sentó y le contó a John lo que le estaba sucediendo, luego de unas bellas palabras de alien-
to y de oración, John se ofreció a ayudarla. Lo primero que hizo fue comprarle un boleto de ida y regreso para que pu-
diera estar con Jenny el día de su cirugía y todavía a tiempo para estar con Kim para su graduación. Y le compró otro
boleto para que pudiera regresar y estar con Jenny durante su recuperación.
«¿Cuantos jefes conoces que harían algo así?» dijo Linda.
«Debido a su agenda tan ocupada, era muy complicado para John dejarme ir durante ese tiempo. No obstante, me
dijo: “Tómate el tiempo que necesites y has lo que tengas que hacer”. Y lo decía de corazón. Estuve fuera de la oficina
por toda una semana».
La historia de Linda no fue la única que escuché. Charlie Wetzel, el escritor de John por más de una década, me
contó cómo John le ofreció enviarlo a una conferencia para escritores por toda una semana cuando tan sólo había tra-
bajado para él un año. Cuando Charlie le explicó que no podía ir porque era su primer aniversario de bodas, John le
ofreció enviarlos a los dos. Kevin Small, el presidente de INJOY, me contó acerca de un tiempo cuando él estaba te-
niendo dificultades financieras y cómo John le regaló cincuenta dólares para que llevara a su esposa a cenar.
La generosidad es una cualidad extremadamente atractiva. Cuando uno alienta a los demás—sin esperar nada a
cambio—realmente los hace sentirse especiales.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Pierre Teilhard de Chardin decía: «Lo cosa más satisfactoria en [p 147] la vida es haber podido dar gran parte de uno
mismo a los demás». Cualquiera que haya ayudado gustosamente a otra persona sabe que esto es cierto. Sin embar-
go, no todos pueden adoptar esa mentalidad. ¿Por qué? Primero que todo, yo creo que no tiene nada que ver con las

73

circunstancias. He conocido a personas muy generosas que casi no tenían nada pero que estuvieron dispuestas a
compartir lo poco que tenían. Y he conocido a personas que tienen mucho y sin embargo son tacañas con su tiempo,
su dinero y su talento.
Es más bien un asunto de actitud. Me he dado cuenta que las personas que disfrutan dando sin esperar nada a
cambio generalmente exhiben dos características que todos podemos adquirir:
1. TIENEN UNA MENTALIDAD DE ABUNDANCIA
Si ha leído el libro de Stephen Covey, The Seven Habits of Highly Effective People (Los siete hábitos de la gente
altamente efectiva), entonces estará familiarizado con los conceptos relacionados con la mentalidad de escasez o de
abundancia. En pocas palabras, la gente que tiene una mentalidad de escasez cree que la vida sólo tiene un suministro
limitado de las cosas, trátese de dinero, recursos, oportunidades, etcétera. Ven el mundo como un pastel que tiene un
número limitado de rebanadas. Y una vez que el pastel se acaba, ya no hay más. Como resultado, luchan por obtener
su rebanada, y una vez que la tienen, la protegen a capa y espada.
La gente que posee una mentalidad de abundancia cree que existe mucho de todo. Si la vida es un pastel y se es-
tán comiendo las rebanadas, la solución para una persona con una mentalidad de abundancia es hornear otro pastel.
Siempre hay más dinero que se puede hacer, más recursos que descubrir, otras oportunidades que buscar. ¿Una vieja
solución ya no está funcionando? No se preocupe: alguien encontrará otra. Los inventores, los empresarios y los explo-
radores del mundo están creando continuamente nuevos «pasteles» para que todos puedan tener su rebanada.
[p 148] Mi opinión es que las personas tienden a caer en una de estas dos categorías: O de los que toman o de los
que hacen. Los que toman son personas que toman para sí, agarran y consumen lo que pueden con tal de resolver sus
propias necesidades; ven la vida como una carrera de ratas. Por supuesto, el problema principal con eso es que aun-
que usted gane la carrera, siempre seguirá siendo una rata. Los que hacen por su parte, son personas que dan, que
crean y que hacen que las cosas sucedan. Crean progreso y fomentan el triunfo de los demás. A ellos les da igual dar
o recibir ya que continuamente están ayudando a crear más para los demás.
«Cuando no damos, por esa mentalidad de escasez, lo poco que tenemos disminuye. Cuando damos generosamente,
con una mentalidad de abundancia, lo que damos se multiplicará».
—Henri Nouwen
La gente que de manera habitual da sin esperar nada a cambio casi siempre tiene una mentalidad de abundancia.
Dan porque creen que al hacerlo no se quedarán sin recursos. El pastor y antiguo profesor Henri Nouwen decía:
«Cuando no damos, por esa mentalidad de escasez, lo poco que tenemos disminuye. Cuando damos generosamente,
con una mentalidad de abundancia, lo que damos se multiplicará».
He descubierto que eso es cierto. Una vez alguien me preguntó por qué debía adoptar esa mentalidad de abun-
dancia y se sorprendió con respuesta. Le dije que si creía en la abundancia, eso es lo que la vida le daría. Si creía en la
escasez, eso es lo que obtendría. No sé por qué es eso, pero después de cincuenta años de ponerle atención a las
actitudes de las personas y de mirar cómo sus vidas se desarrollaban, llegué a la conclusión de que es cierto. Si usted
desea ser más generoso, cambie su manera de pensar y su actitud acerca de la abundancia. No solamente le permitirá
ser más generoso, sino que también cambiará su vida.
[p 149] 2. VEN EL CUADRO COMPLETO
Las personas que dan sin esperar nada a cambio generalmente están conscientes de la ayuda que han recibido en
su vida. Reconocen que están parados sobre los hombros de generaciones anteriores. El progreso que logran es debi-
do, al menos en parte, al trabajo y al sacrificio de otros que vinieron antes. Por esta razón, han determinado hacer por
la siguiente generación lo que las anteriores hicieron por ellos.
Encontré un poema de W. A. Dromgoale titulado «El edificador de puentes». Ilustra de manera muy especial este
deseo de dar a los demás:
Un anciano caminando por un sendero solitario,
en una noche fría y gris,
llegó hasta un abismo vasto, profundo y amplio.

74

El anciano cruzó por el crepúsculo oscuro,
las aguas abajo no le causaban temor;
pero una vez que llegó al otro lado,
tendió un puente sobre el río.
«Anciano» le dijo un viajero que pasaba,
«Estás malgastando tu fuerza al construir aquí.
Tu vida se acabará con el día.
Y nunca tendrás que volver a cruzar.
Cruzaste el abismo, amplio y profundo,
¿Para qué entonces, un puente crear?»
El edificador levantó su anciana cabeza gris,
«Buen amigo, por este sendero que he cruzado», le dijo,
«vendrá un joven cuyos pies por aquí caminarán.
El abismo que fue sin importancia para mí,
para el joven un obstáculo puede ser.
Él también durante el crepúsculo habrá de pasar.
Buen amigo, es por él que estoy haciendo este puente»1.
[p 150] Si deseamos ser más generosos en dar, necesitamos una perspectiva más amplia. Cuando nos damos
cuenta cuánto nos hemos beneficiado por la amabilidad de otros, se hace más fácil ser generoso. Y lo mejor es que dar
es algo muy gratificante. El presidente de una universidad y reformador educacional Horace Mann decía: «Debemos
hacernos el propósito de ser amables y generosos o perderemos la mejor parte de nuestra existencia. El corazón que
se esfuerza por alguien se hace más grande y se llena de gozo. Este es el secreto de la vida interna. Nosotros nos
hacemos un gran bien cuando estamos haciendo algo por los demás». Si damos sin egoísmo, obtendremos algo en
retorno.
LES… RECAPITULANDO
Los estudios han demostrado que entre mayor sea el nivel de apoyo que demos a los demás, mayor bienestar personal
experimentaremos.
Esta lección la uso todo el tiempo en las sesiones de terapia con mis clientes. Y está respaldada por una gran can-
tidad de investigación. Los estudios han demostrado que entre mayor sea el nivel de apoyo que demos a los demás,
mayor bienestar personal experimentaremos. Los investigadores le llaman a esto «actividad generadora» y está vincu-
lada consecuentemente a un crecimiento personal más grande y a una mejor salud física. 2
[p 151] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese
De la escasez; más bien, enfóquese en la abundancia.
Pregúntese
¿A quién puedo ayudar sin esperar nada a cambio?
Hágalo

1 Fuente desconocida.
2 D.P. McAdams y Ed de St. Aubin (ed.). Generativity and Adult Development: How and Why We Care for the Next Generation (Generatividad y

desarrollo adulto: Cómo y por qué nos importa la próxima generación) (Washington, DC: APA Books, 1998).

75

Hágase el propósito de ser amable y generoso con una persona específica.
Recuerde
Cuando usted está haciendo algo bueno por los demás, se está haciendo un mayor bien a usted mismo.

76

[p 153]

APRÉNDASE EL NOMBRE DE SU CARTERO
Recuerde que para una persona, su nombre es el sonido más dulce y más importante en cualquier idioma.
—DALE CARNIEGE
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
John cuenta la historia de cómo solía memorizarse los nombres de las personas que asistían a su iglesia cuando era
pastor de la Iglesia Wesleyan Skyline en San Diego, California. A las visitas les hacía la siguiente proposición: Si deja-
ban que alguien los fotografiara el domingo después del servicio, les prometía aprenderse sus nombres para el siguien-
te domingo. John hizo esto hasta que terminó su trabajo con la iglesia en 1995. Cumpliendo su promesa, pudo apren-
derse los nombres de más de dos mil doscientas personas.
En el verano de 2004, la iglesia Skyline celebró su quincuagésimo aniversario y John junto con su esposa Margaret
fueron para participar en la celebración. John me contó que ese día [p 154] asistieron miles de personas, a muchos de
los cuales no había vuelto a ver por años. Afortunadamente, cada persona traía una etiqueta con su nombre. «Pero
cuando me acerqué a una pareja», me dijo, «el esposo puso su mano sobre la etiqueta. Cuando lo llamé por su nombre
él sonrió y me dijo: “Sólo quería ver si todavía se acordaba de nuestros nombres”».
«Eso no me sorprende», le dije, «pero sí me impresiona».
John me respondió: «¿Sabes? A los cincuenta y siete, ya no es tan fácil, pero todavía me esfuerzo por aprenderme
los nombres».
El nombre de una persona es su letrero al mundo, su posesión más íntima y distintiva.
Siempre he admirado esta habilidad de John. De hecho, me ha inspirado en trabajo como profesor para aprender-
me los nombres de los cientos de estudiantes que llegan a mis clases cada semestre en la universidad. ¿Por qué lo
hago? Porque sé que el nombre de una persona es su letrero al mundo, su posesión más íntima y distintiva. Y cuando
usted recuerda el nombre de una persona, lo hace sentirse como un millón de dólares.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
En 1937 se publicó el abuelo de todos los libros sobre habilidades. Fue un éxito de la noche a la mañana al punto que
llegó a vender más de quince millones de ejemplares. Hablo del libro How to Win Friends and Influence People (Cómo
ganar amigos e influenciar en las personas) de Dale Carnegie. Lo que hizo que ese libro fuera tan apreciado era la
comprensión de Carnegie por la naturaleza humana. Me encantan sus simples palabras de sabiduría. Algo que aprendí
de Carnegie fue esto: Recuerde y use el nombre de una persona. «Si usted desea hacer amigos», escribió, «esfuérce-
se en recordarlos. Si recuerda nombre, me [p 155] estará dando un elogio sutil; me estará indicando que he hecho una
impresión en usted. Recuerde nombre y al hacerlo me estará dando más valor y un sentimiento de importancia».
Lo que era verdad en 1937, lo sigue siendo ahora en este mundo agitado. En estos días, un número de cuenta o
un título reemplazan con frecuencia el nombre de una persona. Recordar nombres puede ayudarle a ampliar su imagen
personal, mejorar su estilo y, más importante aun, aumentar su impacto en los demás. Y cuando usted se esfuerza en
aprender los nombres no sólo de sus clientes y amigos importantes, sino también de todos con los que interactúa; por
ejemplo, el cartero, la persona en la lavandería o el dueño de la tienda del barrio, habrá logrado llegar a otro nivel de
conexión en sus relaciones.

77

Si desea mejorar su habilidad con los nombres, aquí le presento algunas sugerencias:
RECONOZCA LA IMPORTANCIA DE UN NOMBRE
¿Cómo se siente cuando alguien lo llama con el nombre equivocado? ¿Y qué tal cuando pasa tiempo con la perso-
na y aun así no recuerda su nombre? ¿Y cómo se siente cuando no ha visto a alguna persona por mucho tiempo y ella
sí se acuerda de su nombre? ¿No lo hace sentirse bien? (¿No lo impresiona, además?) Cuando las personas se
acuerdan de su nombre, están haciendo que usted se sienta valorado.
El dramaturgo William Shakespeare escribió: «Un buen nombre, en un hombre o en una mujer, es una joya para su
alma. Aquel que roba cartera, está robando basura; pero aquel que birla buen nombre, me roba de lo que no le enri-
quece, y me empobrece en verdad».
UTILICE EL MÉTODO SAVE
Mi amigo Jerry Lucas, quien es conocido como el «Doctor Memoria» ha dedicado su vida, después de su gran ca-
rrera en la NBA, a ayudar a los niños escolares y a los adultos para que [p 156] mejoren su memoria por medio de una
variedad de técnicas innovadoras. Una de ellas es el método que llama «SAVE» (Save, que quiere decir «salvar» o
«guardar» es la palabra que en el idioma inglés se usa para archivar información en una computadora. N. del Trad.).
Funciona de esta manera:
S (Say the name) Diga el nombre de la persona al menos tres veces en la conversación.
A (Ask) Haga una pregunta acerca del nombre de esa persona (por ejemplo, ¿cómo se deletrea?)
V (Visualize) Visualice un rasgo físico o del carácter de la persona.
E (End) Termine la conversación mencionando el nombre de la persona.
Hace algunos años Jerry demostró lo útil que este método era cuando recordó los nombres de todas las personas
en la audiencia del programa The Tonight Show (un programa de televisión muy famoso en los Estados Unidos. N. del
Trad.). Pienso que también puede ayudarle a usted a recordar los nombres y los apellidos de las personas que conoce.
EN CASO QUE LA MEMORIA LE FALLE …
Casi todas las personas tienen problemas para recordar nombres. Cuando esto le suceda a usted, trate de recor-
dar el momento cuando conoció a esa persona o la última vez que la vio. Si aun así no puede recordar, entonces pre-
gunte, «¿Cuánto tiempo ha pasado?» Quizás eso le ayude.
Si usted se encuentra con personas junto con un amigo o un colega, algunas veces se pueden ayudar mutuamen-
te. Presente a la persona cuyo nombre recuerda a la persona cuyo nombre no recuerda; es probable que los presenta-
dos digan sus nombres. O tal vez puede ponerse de acuerdo con su amigo con anticipación para ayudarse mutuamen-
te. Mi esposa y yo hacemos eso. Cuando nos estamos presentando, Margaret sabe que si no le presento [p 157] a esa
persona por nombre es porque no estoy seguro o no me acuerdo como se llama.
Ella rápidamente se presenta a sí misma para poder hacer que la otra persona diga su nombre.
Cuando todo esto falla, sólo diga: «Lo siento; me acuerdo de usted pero me temo que olvidé su nombre». Una vez
que la persona le ha dado su nombre de nuevo, use el método SAVE para que sea menos propenso a olvidarlo en el
futuro.
NO SE SIENTA TAN MAL SI OLVIDA UN NOMBRE
Si usted se esfuerza, logrará poco a poco recordar el nombre de las personas. Sin embargo, no sea demasiado du-
ro consigo mismo cuando se equivoque. Eso me pasó recientemente con una pareja de apellido Lake. Una de las co-
sas que hago cuando me aprendo un nombre, es asociar el nombre con una imagen mental. Cuando me presentaron a
los Lake, inmediatamente hice una imagen mental de un lago ya que Lake traducido al español significa lago y pensé
en el lago Hargus donde crecí. Unos días más tarde cuando los de nuevo, cometí un error al preguntar: «¿Cómo están
los señores Hargus?» Algunas veces vamos a equivocarnos.
LES… RECAPITULANDO

78

No se necesita de un estudio de investigación para apreciar los puntos que John hace en cuanto al valor de recordar
los nombres de las personas. No obstante, si usted desea saber si está respaldado por estudios, podría señalarle una
montaña de resultados de investigación que muestran exactamente cómo el humor y la auto evaluación de una perso-
na mejoraron cuando otra persona la recordó de manera personal. 1 No hay duda del valor que tiene recordar los nom-
bres de las personas.
[p 158] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese
De culpar a su «mala» memoria y haga un esfuerzo por recordar los nombres de las personas.
Pregunte
¿Qué me puede decir del origen de su nombre y cómo se deletrea?
Hágalo
Utilice el método SAVE con todas las personas que conozca esta semana.
Recuerde
El nombre de una persona es su posesión más valiosa.

1 J.D. Brown y T.A.Mankowski, «Self-esteem, mood and self-evaluation: Changes in mood and the way you see you» (Autoestima, carácter y

auto evaluación: Cambios de ánimo y la forma en que te ves a ti mismo), Journal of Personality and Social Psychology (Revista de Personali-
dad y Psicología Social), 64 (1993), 421.

79

[p 159]

SEÑALE LOS PUNTOS FUERTES DE LOS DEMÁS
Los elogios de los demás pueden ser útiles para enseñarnos, no lo que somos, sino lo que debiéramos ser.
—AUGUST W. HARE
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Por muchos años, he escuchado a John hablar sobre los «soldados rasos» que trabajan en su compañía INJOY. Hay
un puñado de líderes y gente emprendedora en sus veinte y treinta años. El líder de ese grupo desde 1996 ha sido
Kevin Small.
Cuando John contrató a Kevin, quien tenía 24 años en ese entonces, lo hizo para que dirigiera los seminarios
INJOY. Kevin tenía un historial en el mundo financiero pero había dejado la arena corporativa porque quería encontrar
un propósito más grande para su vida. John me dijo que Kevin mostraba un gran empuje, aprendió con rapidez e hizo
un excelente trabajo dirigiendo los seminarios, pero en muchas maneras, esa posición realmente no se acomodaba a
sus capacidades. John vio las [p 160] cualidades internas de Kevin que necesitaban ser estimuladas. Kevin me explicó:
John estaba trabajando conmigo y animándome constantemente. Pronto me dio la responsabilidad no sólo de diri-
gir los seminarios sino también de hacer la promoción y el mercadeo. Yo veía que nos estaba yendo bien.
Sin embargo, recuerdo un momento definitivo en trabajo y en relación con John. Sucedió en una reunión con un
grupo de personas de nuestra editorial, Thomas Nelson-Caribe Betania. Estábamos pensando en formas de promover
el siguiente libro de John, Las 21 leyes irrefutables del liderazgo. Mientras conversábamos, se me hizo claro lo que
necesitábamos hacer para que ese libro llegara a las manos de las personas. Vi el problema, la solución y los pasos
que se tenían que dar. Así que me metí en la conversación y expliqué el proceso.
Cuando salimos de la reunión, John me miró y me dijo que tenía un gran talento para ver las oportunidades. Y a
Dick Peterson, quien era jefe en ese tiempo, le dijo que deseaba reubicarme en un lugar donde pudiera añadirle más
valor a la compañía.
Durante los siguientes dos años, John trabajó conmigo de manera exhaustiva. Identificó tres áreas fuertes principa-
les en mí y siendo mentor me enseñó cómo utilizarlas, particularmente para ver y aprovechar las oportunidades.
No quiero dar la impresión que todo lo haya hecho perfectamente, porque también tenía porción de problemas.
Con frecuencia, se me hacía difícil relacionarme con la gente. A menudo me concentraba tanto en una visión que de
vez en cuando les pasaba por encima a las personas, pero John me ayudó también con eso. Y es que él ve a las per-
sonas como si todas tuvieran las más altas calificaciones que se puedan obtener, siempre encuentra lo mejor en cada
uno. Y le encanta ayudar a desarrollar esas áreas fuertes. John realmente me puso en el camino al triunfo.
[p 161] Cuando Kevin llevaba cuatro años con la compañía, John le ofreció la posición de presidente de INJOY, al-
go muy grande para un «soldado raso» que todavía no había llegado a los treinta. Pero eso es lo que puede ocurrir
cuando usted señala los puntos fuertes de las personas y les da el estímulo necesario.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Con frecuencia, las personas cometen un error en su desarrollo personal cuando se concentran demasiado en sus
debilidades. Como resultado, dedican demasiado tiempo a arreglar sus puntos débiles en lugar de maximizar sus pun-
tos fuertes. De la misma manera, es un error enfocarse en las debilidades de los demás. Los autoproclamados «exper-

80

tos» que pueden señalar lo malo de los demás nunca se ganan a la gente. La mayoría de las personas simplemente
los evitan.
Más bien, debemos enfocarnos en descubrir los puntos fuertes de las personas y señalarlos. Esta es la razón:
SEÑALAR LAS ÁREAS FUERTES SUBRAYA LO ESPECIAL DE LAS PERSONAS
La mayoría de las personas tienen puntos fuertes que raramente utilizan. Pueden ser habilidades en el trabajo, co-
nocimiento, capacidades generales, características de personalidad u otros atributos. Una vez leí un dato interesante
basado en una investigación que decía que cada uno de nosotros puede hacer al menos una cosa mejor que otros diez
mil. ¡Piense en eso! Usted posee un talento que no puede ser igualado por ninguno en su ciudad o vecindario… o en
su universidad, o en la compañía o industria donde trabaja.
¿Ha descubierto ese talento? Si es así, es probable que ya vaya camino de encontrar el propósito de su vida. Si no
es así, ¿no le gustaría que alguien viniera y se la señalara? ¿Cómo se sentiría usted con esa persona? Le aseguro que
estaría muy agradecido.
[p 162] ¿Por qué no intenta ser esa clase de persona para alguien más? Si lo hace, quizás esté ayudando a otros
a que descubran para qué los creó Dios.
LA GENTE SE SIENTE MOTIVADA EN SUS ÁREAS FUERTES
Una vez leí una encuesta que se les hizo a los trabajadores en los Estados Unidos donde se encontró que casi el
85% de los entrevistados decía que podrían trabajar más duro en sus empleos. Más de la mitad de ellos decía que
podrían hasta doblar su efectividad si lo desearan. ¿Por qué? Porque son muy pocos los que están trabajando en sus
áreas fuertes. ¿Se emociona usted si le piden que trabaje en sus áreas débiles? Al menos yo no.
Marcus Buckingham y Donald O. Clifton han hecho una gran investigación en este campo. Si desea saber más, le
sugiero que lea el libro que ellos escribieron: Now, Discover your Strengths (Descubra sus puntos fuertes). Pero debe
saber esto: Cuando uno trabaja usando sus puntos fuertes, no se necesita mucha motivación externa. Si las personas
sufren por hacer las labores utilizando sus áreas débiles y son reasignados para trabajar en sus áreas fuertes, observe
cómo aumentan rápidamente su motivación, su entusiasmo y su productividad.
LAS PERSONAS PUEDEN RENDIR MUCHO MÁS SI ESTÁN UTILIZANDO SUS ÁREAS FUERTES
Con frecuencia me preguntan cuál es la clave de éxito. Les digo que puede atribuirse a tres cosas: (1) La bondad
de Dios; (2) Las excelentes personas que me rodean; y (3) La capacidad para mantenerme en área fuerte. Me tomó
cinco años poder averiguar cuáles eran mis puntos fuertes, pero con el paso de los años, he concentrado atención en
menos y menos cosas.
La ley de la especialización en libro Las 17 leyes incuestionables del trabajo en equipo afirma: «Cada jugador tiene
un lugar donde dar lo mejor de sí». Ese lugar es su «zona fuerte». Yo no [p 163] sirvo para hacer muchas cosas, pero
hay cuatro que puedo hacer muy bien. Y en la medida de lo posible, trato de mantenerme haciendo esas cosas.
Como líder y como jefe, trato de ayudar a los demás para que hagan lo mismo. Que encuentren sus zonas fuertes
y que se ubiquen allí tanto como sea posible. Una persona triunfadora encuentra su lugar por sí misma, pero un líder
triunfador encuentra el lugar correcto para los demás. ¿Cómo hago eso?
Una persona triunfadora encuentra su lugar por sí misma, pero un líder triunfador encuentra el lugar correcto para los
demás.
Primero, busco lo mejor en los demás. Cualquiera puede ver las debilidades, los errores y las imperfecciones en
otros. Para eso no se necesita tener una habilidad especial. Ver las cosas buenas, eso sí es difícil. En opinión del juga-
dor de béisbol del Salón de la Fama, Reggie Jackson, los mejores líderes de las Grandes Ligas poseen esta habilidad.
Él dijo: «Un gran entrenador tiene una destreza especial para hacer que sus jugadores piensen que son mejores de lo
que realmente son. Te obliga a tener una buena opinión de ti. Te hace saber que cree en tu capacidad. Te hace dar
más de lo que crees que puedes dar. Y una vez que te convences cuán bueno eres en verdad, nunca querrás jugar en
un nivel inferior al de tu potencial». Eso es cierto en todas las áreas de la vida: los negocios, la paternidad, el matrimo-
nio, el ministerio, etc. No busque los errores de los demás, busque lo mejor de ellos.

81

Segundo, yo hablo. Usted puede pensar lo mejor de los demás, pero si no se los dice, no les va a ayudar. Siempre
he creído que todas las personas tienen una «semilla de éxito» dentro de ellas. La mayoría nunca la encuentran y por
eso no logran alcanzar su potencial. A menudo observo a una persona y me pregunto: «¿Cuál es su semilla de éxito?»
Cuando lo averiguo, se lo digo. Luego la fertilizo con ánimo y la riego con oportunidad. Usted puede hacer lo mismo.
[p 164] LES… RECAPITULANDO
Uno de los aspectos más revolucionarios de la investigación psicológica contemporánea tiene que ver con el término
«firmas de fortaleza». Cada persona tiene un número de cualidades positivas que representan sus áreas fuertes, pero
algunas de ellas son más importantes y más cercanas a la identidad de la persona. Cuando usted señala esas fortale-
zas a los demás, la investigación demuestra que una persona es más propensa a usarlas, a mostrarlas y a aferrarse a
ellas como un componente clave de su identidad. 1
Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De las debilidades de los demás.
Pregúntese:
¿Qué es lo que este individuo hace excepcionalmente bien?
Hágalo:
Cada día de esta semana, coméntele a cada persona que vea cuáles son los puntos fuertes que ve en ellos.
Recuerde:
Cada persona en el mundo tiene una semilla de éxito.

1 M. E. P. Seligman y M. Csikszentmihalyi, «Positive psychology: An introduction» (Psicología positiva: Una introducción), American Psycholo-

gist (El Psicólogo Americano), 55 (1) (2000), 5–14.

82

[p 165]

ESCRIBA NOTAS DE ESTÍMULO
El poder de las palabras es inmenso. Una palabra bien escogida con frecuencia ha sido suficiente para detener un
ejército del aire, ha cambiado una derrota en victoria y ha salvado un imperio.
—EMILE DE GIRARDIN
LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Siempre me ha encantado ver los santuarios de los grandes líderes. Se puede decir mucho de las personas viendo
donde trabajan. Recientemente estuve en la oficina que John tiene en su casa, donde realiza la mayoría de sus medi-
taciones, donde sueña, escribe y crea. Entre sus objetos de interés, una colección impresionante de las obras de John
Wesley. De hecho, puede que sea una de las colecciones históricas privadas más extensas de su clase. Y ya que tam-
bién soy un estudiante de Wesley, me sentí curioso.
«¿Cuál es tu pieza más apreciada en esta colección?» le pregunté, señalándole un estante de libros antiguos.
[p 166] «Creo que es una carta firmada por John Wesley y con una posdata de su hermano Charles», me respon-
dió, mientras me llevaba a donde la tenía enmarcada en la pared.
«¿Es una carta importante?» le pregunté, mientras trataba de descifrar la caligrafía de Wesley.
«Es una carta para un amigo donde le está dando consejos sobre cómo ser padre. La aprecio mucho porque fue
escrita por la propia mano y firma de Wesley» me contestó, agregando: «Pero si hablamos de cartas importantes de
Wesley, entonces tenemos que considerar la que escribió a William Wilberforce.
»En 1791, William Wilberforce estaba enfrentando una desalentadora derrota en su intento por abolir el tráfico de
esclavos en Inglaterra», me explicó. «Fue en ese momento que recibió una carta de John Wesley. Esa carta, que ahora
es famosa, llegaría a ser la fuente de fortaleza continua para el resto de su vida».
John buscó en sus archivos que hablaban del tema de «aliento» y encontró el texto de la carta y me la leyó en voz
alta:
Londres, 26 de febrero de 1791
Estimado señor:
A menos que sea inspirado por el poder divino… no veo cómo pueda llevar adelante su gloriosa empresa, oponiéndose
a esa execrable villanía que es el escándalo de la religión, de Inglaterra, y de la naturaleza humana. A menos que Dios
lo haya levantado para esto, lo agotará la oposición de hombres y demonios. Pero «si Dios está con usted, ¿quién po-
drá oponérsele?» ¿Acaso todos ellos son más fuertes que Dios? Oh, «¡no os canséis de hacer el bien!» Continúe, en el
nombre de Dios y en el poder de Su fortaleza, hasta que incluso la esclavitud americana (la más vil que jamás se viera
bajo el sol) se desvanezca ante Su poder …
Que Quien lo ha guiado desde su juventud, continúe fortaleciéndolo en esto y todas las cosas, es la oración de,
Su afectuoso siervo,
J. Wesley
[p 167] «Cuatro días después» recordó John, «Wesley murió. Y una vez más, Wilberforce fue derrotado cuando el
Parlamento sometió a votación la abolición de la esclavitud. Finalmente, Wilberforce logró imponerse, pero en el inter-

83

medio, fue vilipendiado y enfrentó innumerables frustraciones. Sus oponentes llegaron a retarlo a duelo y trataron de
matarlo».
John continuó: «Más de una vez se sintió tentado a dejar de luchar, pero cada vez que el desaliento quería hacer
presa de él, acudía a la carta de Wesley. Y cada vez que la leía, era como la primera vez. Nunca dejó de darle ánimo y
fuerzas.
«Si no crees en el poder alentador de la nota escrita después de leer esto», dijo John, «probablemente nunca lo
creerás».
Puedo asegurarle que John cree en ese poder. He recibido muchas notas de ánimo de su parte durante años y to-
davía guardo muchas de ellas. Quizás no tengan el valor histórico de la nota de Wesley hacia Wilberforce, pero para mí
son invaluables.
JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA
AL ESTILO MAXWELL
Si todavía no lo ha adivinado, yo soy un verdadero aficionado a la historia. Permítame contarle el resto de la historia:
En 1806, después de un trabajo incansable de 20 años, Wilberforce finalmente logró que la enmienda que aboliera el
intercambio de esclavos fuera aprobada por el Parlamento. Veintiocho años después, el 31 de julio de 1834, la esclavi-
tud se hizo ilegal en todo el Imperio Británico, liberando así a aproximadamente 800.000 esclavos.
Aunque no vivió para ver su sueño cumplido, ya que murió el 5 de agosto de 1833, nadie hizo más que William
Wilberforce por la desaparición de la esclavitud en el Imperio Británico.
Wilberforce murió como uno de los hombres más estimados de su época y fue enterrado en la Abadía de West-
minster. Parte de su epitafio dice:
[p 168] Eminente como fue en cada departamento de labor pública,
y líder en cada obra de caridad,
ya fuera para aliviar las necesidades temporales o espirituales de su prójimo.
Su nombre siempre se identificará
con aquellos esfuerzos
que, por la bendición de Dios, eliminaron de Inglaterra
la culpa de la trata de esclavos africanos,
y preparó el camino para la abolición de la esclavitud
en cada colonia del Imperio.
Wilberforce había dado su vida entera y su carrera política por una gran causa: Acabar con la esclavitud. Sin em-
bargo, tal vez no hubiera prevalecido si no hubiera sido por esa carta de ánimo de John Wesley.
Por muchos años he creído en el poder de las notas de estímulo escritas, mucho antes de que recibiera la carta de
Wesley como regalo de los hermanos de la iglesia Skyline por servir como su pastor. De hecho, fue mientras dirigía esa
iglesia que les pedí a los miembros del personal que todos los lunes dedicaran tiempo para escribir notas a mano a los
feligreses.
Las notas escritas no tienen que venir de alguien famoso para que puedan animar. Una palabra amable que viene
del corazón siempre es bien recibida. Si usted nunca ha perfeccionado la práctica de enviar notas a mano a las perso-
nas, entonces quiero animarle a que intente esta forma muchas veces olvidada de ganarse a las personas: He aquí el
por qué:
LAS NOTAS DE ESTÍMULO TIENEN UN TOQUE PERSONAL
En la actualidad nos comunicamos a través del teléfono, de localizadores digitales, de teléfonos celulares, de
faxes, del correo electrónico y de la Internet. Con este paso tan apresurado que llevan nuestras vidas, ¿quién tiene
tiempo para escribir de la manera antigua? Sin embargo, entre más conveniente se vuelve nuestra comunicación, más
temporal es. Hemos olvidado lo [p 169] significativo que es el toque personal. Pocas cosas pueden ganarle a una nota

84

escrita a mano por una persona real. Cuando usted lee los pensamientos de alguien a quien respeta escritos con su
propia mano, eso realmente significa mucho.
El servicio postal de los Estados Unidos trabaja regularmente seis días a la semana. Anualmente, los trabajadores
postales manejan 170 billones de cartas. No obstante, en este inmenso mar de correo, los oficiales dicen que las cartas
personales son menos del 4% del total. En promedio entonces, usted necesitará recibir 25 cartas antes que le llegue
una que contenga una palabra personal. Más que nunca, una nota escrita a mano puede comunicarles a las personas
que usted se interesa por ellas.
LAS NOTAS REPRESENTAN UNA INVERSIÓN DEL ESCRITOR
En su libro The Power of Encouragement (El poder del estímulo), amigo David Jeremiah dice: «El aliento por escri-
to viene directamente del corazón, sin interrupciones y sin inhibiciones. Por eso es tan poderoso». ¿No cree que es
verdad?
«El aliento por escrito viene directamente del corazón, sin interrupciones y sin inhibiciones. Por eso es tan poderoso ».
—David Jeremiah
El escritor del siglo diecinueve Walt Whitman luchó por años para que alguien se interesara en su poesía. Se des-
animó mucho. Un día, recibió una nota que decía: «Estimado señor, no estoy ciego al valor del maravilloso regalo de
Leaves of Grass (Hojas de hierba). La considero la pieza más extraordinaria de ingenio y sabiduría que se haya escrito
en América. Lo saludo en el comienzo de una gran carrera». Estaba firmada por Ralph Waldo Emerson.
No puedo imaginarme qué le hubiera sucedido a Whitman si Emerson no hubiera invertido en él al escribir esas
amables [p 170] palabras. Esa nota fue como aire fresco para Whitman, que respiró ese estímulo y así se sintió inspi-
rado para seguir escribiendo. Pero usted no tiene que ser un escritor profesional para hacer una diferencia en la vida
de una persona. El solo hecho de ocupar tiempo en escribir es evidencia de su deseo por invertir en ella.
LAS NOTAS SON RECORDADAS MUCHO DESPUÉS QUE EL ESCRITOR LAS HAYA OLVIDADO
Por años, me he hecho el propósito de escribirles notas personales a los demás. Generalmente olvido lo que he
escrito, pero en ocasiones alguien que recibió una nota mía me la muestra y me dice del gran estímulo que fue para él
o ella. Es en esos momentos que me acuerdo del aliento constante y repetitivo que las personas reciben por una pala-
bra escrita.
Usted no sabe si algo que les escribe a los demás les iluminará durante sus momentos oscuros o los sostendrá du-
rante los momentos difíciles. En el primer libro de Sopa de pollo para el alma, la maestra, hermana Helen Mrosla, relata
cómo una tarea oportuna en una clase se convirtió en una fuente de ánimo para sus estudiantes. Un día, cuando sus
alumnos de secundaria de la clase de matemáticas estaban muy irritables, les pidió que escribieran algo que les gusta-
ra de sus compañeros. Ella entonces recopiló los resultados el fin de semana y los entregó el lunes siguiente.
Años más tarde, uno de sus estudiantes, Mark, murió en Vietnam. Ella y algunos de sus ex condiscípulos se en-
contraron en el funeral. Después, el padre de Mark le dijo al grupo: «Encontraron esto en un bolsillo de Mark cuando
murió» y mostró un papel bastante ajado. Era el papel que había recibido de su maestra hacía muchos años. Después
de eso, Charlie, uno de los compañeros de Mark dijo: «Yo conservo el mío en la gaveta de escritorio». La esposa de
Chuck comentó: «Chuck puso el suyo en nuestro álbum de bodas». «Yo también conservo el mío», dijo Marilyn, «en
diario».
[p 171] Vicky, una de las alumnas, buscó en su bolso y sacó su papel ya bastante desgastado y lo mostró a su
maestra y a sus antiguos compañeros. Todos habían atesorado las palabras amables de estímulo que habían recibido.
Ese es el poder de unas pocas palabras amables.
LES… RECAPITULANDO
Cuando se da una nota escrita a otra persona, generalmente se percibe como algo más auténtico y genuino que la
palabra hablada.
Quizá a usted le cueste ocupar un tiempo en escribir notas a los demás porque piensa que elogiar a las personas ver-
balmente es suficiente. Si es así, puede que se sorprenda por la reciente investigación sobre el tema de la autenticidad,

85

la cual descubrió que cuando se da una nota escrita a otra persona, generalmente se percibe como algo más auténtico
y genuino que la palabra hablada. 1
No existen dudas sobre el valor de las notas de estímulo por escrito a los demás.
[p 172] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese
De ser un escritor perfecto, más bien escriba con el corazón.
Pregúntese:
¿Qué puedo decir que sea de estímulo para alguien tanto ahora como en el futuro?
Hágalo
Dedique una hora hoy para escribir varias notas a algunas personas con el único propósito de animarlas.
Recuerde
Las palabras tienen el poder de estimular aun mucho después que el escritor las haya olvidado.

1 S. Harter, «Authenticity» (Autenticidad), C.R. Snyder y S.J. Lopez, eds. Handbook of Positive Psychology (Manual de Psicología Positiva),

(New York: Oxford University Press, 2002) 382–94.

86

[p 173]

AYUDE A LAS PERSONAS A TRIUNFAR
«La forma más segura para saber lo bien que había jugado era ver cuánto había hecho para que mis compañeros juga-
ran bien».
—BILL RUSSELL, GANADOR DE MÁS CAMPEONATOS
DE LA NBA QUE NINGÚN OTRO JUGADOR.

LES… OBSERVANDO LA PRÁCTICA EN ACCIÓN
Si alguna vez he conocido a alguien que le encanta ver que la gente triunfe, este es John Maxwell. Es la razón por la
cual escribe libros y dirige seminarios y conferencias. Él cree que tiene algo que ofrecer a los demás para ayudarles a
alcanzar el éxito. Pero John también ayuda a que las personas triunfen en una menor escala, sea esto enseñando a su
hija cómo vender dulces de puerta en puerta para su escuela cuando era una niña, ocupando el tiempo para aconsejar
a un pastor que está pasando por un tiempo difícil o dándole la oportunidad a un joven «soldado raso» como Kevin
Small para que se convierta en el presidente de [p 174] una de sus compañías. A John le encanta triunfar y disfruta
mucho más viendo a otros triunfar también.
Por muchos años, John realizó un seminario de un día en el que enseñaba a los pastores y a los miembros de sus
iglesias cómo unirse en el trabajo voluntario. Al final de la sesión, solía contar una de mis historias favoritas. Creo que
tipifica muy bien su actitud de ayudar a otros.
Cuando su sobrino Eric tenía siete años, se preparó para participar en su primer juego de la primera temporada de
la Liga Infantil de Béisbol. John y Margaret fueron a ver el partido y por supuesto, John quería ayudarle a que triunfara.
Esta es la historia como John generalmente la cuenta:
Eric nunca antes había jugado béisbol. Se sentía intimidado, asustado, lleno de miedo. ¡Y su entrenador pensaba que
aquella era la Serie Mundial! Eric caminó hasta la almohadilla. Su casco era muy grande, su uniforme aun más grande
y él apenas podía sostener el bate. Estaba petrificado, enfrentando al lanzador del otro equipo, que, como siempre, era
el niño más grande. Su nombre era Butch; estaba mascando chicle y su expresión reflejaba seguridad.
Eric medio abraza el bate, cierra los ojos y ora. ¡Y la primera bola pasa volando! Strike uno. ¡Uy! Strike dos. ¡Ay!
Strike tres. Eso es todo; y cuando el árbitro dice: «Fuera» Eric se siente contento por el solo hecho de haber salido
vivo.
Mientras camina de regreso a su asiento, sus padres lo vitorean y su entrenador también. Y allí estoy yo pensando,
ese es sobrino y está asustado. Así que bajo hasta donde él está y le digo: «Cariño, yo no sé qué te hayan dicho acer-
ca del béisbol, pero deja que tu tío John te enseñe algo. El béisbol es un juego muy simple».
Él me pregunta: «¿Qué quieres decir?»
Yo le digo: «Sólo tienes que hacer una cosa. La próxima vez que te toque batear, cada vez que Butch te lance la
bola, tú sólo tienes que columpiar el bate. Eso es todo lo que tienes que [p 175] hacer. Butch lanza la pelota; tú colum-
pias el bate. Butch lanza la pelota; tú columpias el bate».
Él me mira y me dice: «¿Eso es todo lo que tengo que hacer?»
Yo le digo: «Eso es todo. No te preocupes de pegarle a la bola; sólo columpia el bate». Y al momento una sonrisa
se dibuja en su rostro y me dice: «Yo puedo hacer eso».
Yo le digo: «¡Claro que puedes! Acábalos, muchacho».

87

La próxima vez que a Eric le tocó batear, Butch lanzó la pelota y Eric columpió el bate. La pelota le pasó de largo.
De hecho, bateó tan tarde que la bola ya estaba en el guante del receptor. Yo empecé a aplaudir mientras decía:
«¡Excelente bateo, Eric, excelente bateo, eso es! Cada vez que Butch te lance la pelota, columpia el bate».
Butch lanzó la bola; Eric columpió su bate. Butch lanzó la bola; Eric columpió su bate de nuevo. Finalmente, lo eli-
minaron al tercer strike. Yo estaba de pie gritando: «Eric McCullogh, esa fue la mejor eliminada que he visto en vida.
¡Muy bien!»
En ese momento, el entrenador miró a la tribuna y me dio una mirada de enojo. Los otros padres tampoco estaban
muy felices. Margaret me dijo: «Cariño, voy al auto a leer un libro». Pero no me importaba, porque que después del
bateo, Eric estaba sonriendo.
Ahora bien, para ser sincero, yo no creía que Eric fuera a dar un batazo ese día. Además, en la Liga Infantil de
Béisbol, no existe tal cosa como un batazo. Si hay alguna clase de contacto, no es que el bate le pegue a la bola; es
que la pelota le ha pegado al bate. Y hay una cosa que sé: si la pelota le pega al bate, no avanza mucho; sólo algo. Y
en la Liga Infantil de Béisbol, si la bola está dentro del área, uno no deja de correr.
Bueno, no creía que iba a suceder, pero sucedió. La tercera vez que fue a batear, Butch lanzó la pelota, Eric co-
lumpió su bate y la pelota le pegó al bate. No fue un batazo fuerte. Fue un [p 176] sonido hueco. Tan pronto como que
la pelota estaba en el área, bajé de la tribuna y corrí a primera base diciendo: «¡Eric, sigue corriendo, sigue corriendo!»
Mientras Eric pasaba por la primera base, yo corrí tan rápido como pude hasta tercera base mientras le gritaba:
«¡Vamos Eric, vamos!» Eric logró pasar la tercera base y juntos llegamos a «home». Eric se levantó, se sacudió el
polvo de su uniforme, yo hice lo mismo con saco; y cuando íbamos saliendo del campo, miré al entrenador y me sonrió.
Ese día fuimos a la casa de Eric. Sus padres habían tenido que trabajar de modo que no pudieron ver el juego; pe-
ro nosotros se lo contamos. Allí estaba yo en el centro de la sala, pretendiendo ser Butch y Eric estaba cerca del piano
como si allí estuviera la almohadilla de bateo. Yo hice el lanzamiento; él bateó. Corrió por las bases y se lanzó para
quedar debajo de la banca del piano. Todo nos levantamos y le dimos una gran ovación. Ese día, Eric comenzó su
carrera en la Liga Infantil de Béisbol.
Eric ya es un adulto, pero cuando estaba por graduarse del bachillerato, vino a visitarme. Me dijo: «Tío John, tengo
algo muy emocionante que contarte. ¿Te acuerdas de primer partido de béisbol de la Liga Infantil?»
«Por supuesto que me acuerdo», le dije. E hicimos recuerdos de ese partido.
«Yo nunca lo he olvidado», me dijo Eric. «Sólo quería contarte que este año voy a la universidad con una beca de
béisbol».
Usted no tiene que ser rico, famoso o talentoso para ayudar a otros a triunfar, sólo necesita dar lo mejor de sí y
preocuparse por ellos. Y debe saber esto: Cuando tenga la posibilidad de ayudar a alguien a triunfar, usted será de por
vida amigo de esa persona.
[p 177] JOHN… CON UN MOMENTO DE ENSEÑANZA AL ESTILO MAXWELL
«Una de las más hermosas compensaciones de esta vida es que ningún hombre puede intentar ayudar a otro sin es-
tarse ayudando a sí mismo».
Ralph Waldo Emerson
Ayudar a otra persona a triunfar es uno de los mejores sentimientos del mundo. No he conocido a nadie hasta ahora
que no quiera triunfar. Y todos los que conozco que han hecho un esfuerzo para ayudar a otros me han dicho que ha
sido lo más gratificante de sus vidas. Tal como el poeta Ralph Waldo Emerson dijo: «Una de las más hermosas com-
pensaciones de esta vida es que ningún hombre puede intentar ayudar a otro sin estarse ayudando a sí mismo»
Si usted quiere ayudar a otros a triunfar, siga los siguientes pasos:
CREA EN LAS PERSONAS
Luego de una conferencia en Toledo, un hombre se acercó y me hizo una pregunta: «¿Cómo puedo obtener resul-
tados increíbles de una persona?» «Tenga expectativas increíbles de esa persona», fue respuesta.

88

Si usted no cree en las personas, es muy poco probable que vaya a hacer algo para ayudarles a triunfar. La gente
sabe cuando alguien no cree en ellos ya que pueden ver a través del fingimiento y de las palmaditas falsas, pero cuan-
do saben que usted cree en ellos, la magia comienza a suceder.
Lo dicho por el escritor John Spalding es cierto: «Los que creen en nuestra habilidad hacen algo más que estimu-
larnos. Crean una atmósfera para nosotros en la que se facilita el éxito».
DÉLES A LAS PERSONAS ESPERANZA
Un reportero le preguntó al Primer Ministro Winston Churchill, quien dirigiera a Gran Bretaña durante los difíciles
momentos de la Segunda Guerra Mundial, cuál era el arma más [p 178] poderosa que tenía su país en contra del ré-
gimen nazi. Sin hacer ninguna pausa, Churchill respondió: «El arma más poderosa que Inglaterra siempre ha tenido es
la esperanza».
Esperanza es una de las palabras más poderosas y dinámicas del idioma español. Nos da energía para seguir
adelante en los momentos más difíciles y su poder nos llena de emoción y anticipación al mirar el futuro.
Se dice que una persona puede vivir cuarenta días sin comer, cuatro días sin agua, cuatro minutos sin aire, pero
solamente cuatro segundos sin esperanza. Si desea ayudar a las personas a triunfar, debe convertirse en un proveedor
de esperanza.
CONCÉNTRESE EN EL PROCESO, NO SÓLO EN EL TRIUNFO
Muchos de nosotros deseamos triunfar tanto que olvidamos lo que cuesta llegar allí. Somos como el niño que
cuando juega ajedrez con su abuelo y pierde, dice: «¡Ay no! ¡Otra vez! ¡Abuelo, tú siempre me ganas!»
«¿Qué quieres que haga, que pierda a propósito?» le responde el anciano. «Nunca aprenderás si hago eso». A lo
que el niño le contesta: «Yo no quiero aprender nada. ¡Sólo quiero ganar!»
Así es como nos sentimos muchas veces, pero vamos a ser sinceros. ¿Cuál triunfo es más satisfactorio: el fácil o el
que nos costó trabajo? Cuando usted le ayude a alguien a triunfar, no le regale la meta, aun si está en su poder hacer-
lo. Ayúdelo a triunfar. Si le ayuda en el proceso, no le estará dando la victoria sino que le estará dando los medios para
tener victorias adicionales en el futuro. Puede triunfar una y otra vez. Y la única cosa más dulce que triunfar es triunfar
muchas veces.
COMPRENDA QUE CUANDO AYUDA A OTROS A TRIUNFAR, USTED TAMBIÉN TRIUNFA
En 1984, Lou Whittaker dirigió el primer grupo totalmente estadounidense a la cima del Monte Everest. Después de
varios meses de esfuerzo extenuante, cinco miembros del [p 179] equipo llegaron al último campamento que se encon-
traba a veintisiete mil pies de altura. Les faltaban todavía dos mil más cuando se reunieron en la tienda. Whittaker tuvo
que tomar una decisión difícil: Él sabía lo motivados que estaban los cinco alpinistas de llegar al punto más alto del
planeta. Sin embargo, dos de ellos tendrían que volver al campamento anterior, cargar comida, agua y oxígeno, para
luego regresar a donde estaban los demás. El problema era que después de esta labor de apoyo, estos dos escalado-
res ya no iban a tener la condición necesaria para poder llegar a la cima del monte. Los otros se quedarían en la tienda
un día tomando agua, respirando oxígeno y preparándose para subir a la cima el día siguiente.
La primera decisión que Whittaker tomó fue quedarse en el campamento a los veintisiete mil pies para coordinar
las actividades del equipo. La siguiente fue enviar a los dos escaladores más fuertes a recoger los suministros; esa fue
la decisión más difícil. Los dos alpinistas más débiles descansarían, renovarían sus fuerzas y recibirían la gloria de la
cumbre.
Cuando se le preguntó por qué no se asignó a sí mismo para llegar a la cumbre, su respuesta mostró su compren-
sión por las personas y la fuerza de su liderazgo. Dijo: «Mi trabajo era hacer que otros llegaran a la cima».
Whittaker sabía que cuando las personas toman las decisiones correctas para ayudar a que un equipo alcance su
objetivo, todos salen beneficiados. Nunca se pierde cuando los demás triunfan.
LES… RECAPITULANDO
Al recordar, pienso en muchas personas que me han ayudado a triunfar en la vida. Por ejemplo, el presidente del De-
partamento de Psicología de la universidad a la que fui para depurar visión. Él me enseñó los pasos que debía dar y
cómo podía tener [p 180] éxito. George, un amigo mío, me ayudó a triunfar enseñándome cómo iniciar y dirigir un pro-

89

grama de radio. Janice, publicista, me ayuda a triunfar cada vez que me consigue una entrevista en la televisión nacio-
nal para hablar sobre alguno de mis libros. Kevin, otro amigo, me ayudó a triunfar mostrándome cómo elaborar una
declaración significativa de la misión de vida. Por supuesto, John también me ha ayudado a triunfar en carrera desde
varios ángulos. A todos nos gusta triunfar; y nadie triunfa sin ayuda.
Hace más de tres décadas, se hizo una investigación examinando los tipos de personas que se relacionaban bien
con los demás. El estudio se hizo con 268 estudiantes de segundo año de Harvard, considerados «los mejores y más
talentosos» y duró cuarenta años. Entre los descubrimientos estaba el hecho que los hombres emocionalmente más
saludables reconocieron que una buena vida no la daba la ausencia de problemas, sino la forma en la cual el individuo
escogía reaccionar ante esos problemas. En otras palabras, tales hombres se percibían a sí mismos como triunfadores
y ayudaban a los demás a triunfar a pesar de sus circunstancias. No era de sorprender también que tuvieran una co-
municación mucho más significativa que los demás. 1
[p 181] Para aplicar la enseñanza de John a su propia vida …
Olvídese:
De ver la vida como una competencia donde uno tiene que vencer a todos si desea triunfar.
Pregúntese:
¿A quién podría ayudar a triunfar y cómo lo haría?
Hágalo:
Haga un plan de juego. Diseñe un curso que los lleve a ambos camino de la victoria.
Recuerde:
Una vez que ayude a alguien a triunfar, tendrá un amigo de por vida.

1 Vaillant, Adaptation to Life (Adaptación para la Vida), (Boston: Little Brown, 1977).

90

[p 183]

UNA PALABRA DE CONCLUSIÓN
DE PARTE DE JOHN
Toda vida he querido que las personas aprendan a ganarse a los demás. Para lograrlo, lo único que se necesita es
creer en las personas y tener un deseo sincero de ayudarles. Espero que después de leer este libro, usted también
crea esto.
También espero que usted haga suyas las prácticas que Les y yo le hemos mostrado. Si ya ha intentado algunas,
con seguridad se ha dado cuenta que realmente funcionan. Si desea perfeccionarlas, entonces le sugiero que lo haga
de esta forma: Lleve a cabo un programa de doce semanas para ganarse a las personas. Después de iniciarlo, selec-
cione dos de las prácticas y ejecútelas todos los días durante una semana completa. Al hacerlo, estará involucrándose
en un proceso que lo hará …
1. Ser consciente de cómo funcionan esos principios.
2. Aprender las bases de cómo hacerlo.
3. Practicar cada una de ellas hasta que las perfeccione.
4. Convertirlas en un hábito.
Es probable que al comienzo no se sienta cómodo ejecutando algunas de ellas, pero no hay ninguna que no pueda
dominar. Y por supuesto, siga agregando otras prácticas que aprenda por sí [p 184] solo o durante el proceso. Todas
las formas que aprenda nunca serán demasiadas.
Mi deseo: Que pueda usted seguir ganándose a las personas por medio de ayudarles a triunfar.

Abe ShanaLa ultima sirena
Argumento
Libro Uno: La Leyenda
Prólogo
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Epílogo
LIBRO DOS: EL HEROE
Prólogo
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
LIBRO TRES: LA SIRENA

Prólogo
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Epílogo

Abe ShanaLa ultima sirena

Shana Abe
La última sirena

Índice
Argumento .. 5
Libro Uno: La Leyenda.. 6
Prólogo. 7
Capítulo 1. 10
Capítulo 2. 16
Capítulo 3. 25
Capítulo 4. 34
Capítulo 5. 40
Capítulo 6. 47
Capítulo 7. 56
Capítulo 8. 69
Capítulo 9. 76
Capítulo 10. 87
Capítulo 11. 98
Capítulo 12. 111
Capítulo 13. 124
Capítulo 14. 133
Capítulo 15. 144
Capítulo 16. 152
Capítulo 17. 159
Epílogo. 171
LIBRO DOS: EL HEROE. 172
Prólogo. 173
Capítulo 1. 177
Capítulo 2. 184
Capítulo 3. 195
Capítulo 4. 202
Capítulo 5. 211
Capítulo 6. 221
Capítulo 7. 234
Capítulo 8. 242
Capítulo 9. 252
Capítulo 10. 262

Capítulo 11. 270
Capítulo 12. 281
Capítulo 13. 289
Capítulo 14. 296
Capítulo 15. 304
Capítulo 16. 312
LIBRO TRES: LA SIRENA.. 324
Prólogo. 325
Capítulo 1 . 327
Capítulo 2. 333
Capítulo 3. 341
Capítulo 4. 351
Capítulo 5. 364
Capítulo 6. 366
Capítulo 7. 374
Capítulo 8. 383
Capítulo 9. 386
Capítulo 10. 399
Capítulo 11. 401
Capítulo 12. 411
Capítulo 13. 420
Capítulo 14. 421
Capítulo 15. 431
Capítulo 16. 437
Capítulo 17. 439
Epílogo. 449

Argumento

531 a.d.: Se dice que la diminuta isla de Kell está encantada, habitada por
una criatura extraordinaria que consuela a los marineros víctima de naufragio
en su paso al otro mundo. El príncipe Aeda de las Islas no cree en semejantes
tonterías... hasta que despierta en la isla de Kell y conoce a la sensual sirena
que lo rescata del mar.

1721: Ronan MacMhuirich, conde de Kell, es el objetivo de un atípico
asesino: Leila, una misteriosa mujer procedente de una tierra exótica. Pero su
irresistiblemente y hermosa futura asesina está en igual peligro que Ronan
cuando se enamora de este hombre poseedor de su propia magia.

2004: ¿Qué harías si heredases una isla escocesa de la que desconocías su
existencia... y descubres que estás siendo perseguida por un guapo
desconocido que quiere comprártela? Eso es lo que le sucede a Ruri Kell
cuando acepta la invitación de Ian MacInne para visitar su heredad, y escuchar
una proposición tan pecaminosamente tentadora como el resto de él.

Tres seductoras historias de amor, tres apasionadas parejas, todas
relacionadas por uno de los mitos más románticos de todos.

Libro Uno: La Leyenda

Prólogo

Había una vez una isla...
Durante miles y miles de años permaneció intacta, resguardada del
hombre; un lugar de leyenda y magia, que sobrellevó cada amanecer, cada
crepúsculo color lavanda en viva soledad. Ningún barco se atrevía a cercar sus
aguas, ningún ser humano pisaba su costa. Los marineros que la conocían
juraban que era la morada de los dioses del mar y que la entrada a todo
mortal estaba prohibida. Ofrecían pruebas sobrenaturales: cantos bañados en
plata se extendían sobre las aguas, risas lejanas, pecaminosa dulzura. Si un
barco se acercaba demasiado, se batían salvajes tormentas, neblinas
cegadoras, un mar embravecido. Otros decían que intentar acercarse a la isla
implicaba navegar toda una vida con la promesa de la perfección siempre fuera
de alcance.
Así, mientras el mundo se agitaba y cambiaba constantemente, la isla
permanecía pura y en calma; una perla brillante suspendida en las aguas
azules.
De vez en cuando, los vientos del mar sonreían y la neblina se elevaba y
resplandecía. Sólo aquellos que avistaron tal maravilla nunca pudieron olvidar
lo que contemplaron: una exuberante tierra perdida, un veneno paradisíaco,
dulce y mortal a la vez; una isla encantada, tan deslumbrante que un hombre
era capaz de vender su alma con tal de poseerla.
Y con el tiempo, un hombre lo hizo.
Nunca nadie supo su nombre completo. Vivió antes de que se tomara nota
de tales registros; antes de que las lecciones de vida se escribiesen en
pergaminos o que las fábulas se transmitieran de padre a hijo. El hombre sólo
fue conocido como Kell y dio su nombre a la isla en la que se estableció y por
la que dio su vida.
Era un pescador solitario, perdido en el mar, a punto de perecer. Mientras
la muerte lo acechaba, soñó que una dama estaba a su lado y que entonaba
una dulce canción que parecía liberarlo del dolor hasta que sintió que flotaba
junto a ella, encantado.
No era una mujer, por supuesto. Como la isla, ella era lo que ningún
hombre podía poseer: una sirena, de cabellos totalmente dorados, ojos de un
azul tormentoso y piel con un extraño brillo color marfil. Con voz seductora, le
ofreció al pescador un pacto y él inmediatamente lo aceptó: su vida o su alma,
y la unión en matrimonio.
Había hechizado las aguas por todas partes, la última de su raza,
condenada por su propia naturaleza a vivir y a morir en soledad, a menos que
ganara el alma dispuesta de un hombre mortal. En matrimonio, juró preservar
el alma del pescador, honrarlo y servirlo como lo haría cualquier doncella

humana. A cambio él obtendría riquezas más allá de sus sueños, un castillo,
una familia, un hogar. Siempre sería amado.
Ahora, según cuenta la leyenda, Kell no era ni bárbaro ni tonto. Sabía a lo
que se arriesgaba, pero lo hacía porque para ese momento ya había perdido la
razón en los tormentosos ojos azules de la sirena. Además, había visto la isla
que ella le había prometido. Había un bosque verde y brillantes arroyos,
arenosas playas y grutas ocultas, venados y búhos, bulliciosas criaturas
nocturnas y toda la riqueza secreta que tanto la tierra como el mar podían
ofrecer juntos.
De este modo, en el mar bañado por el sol, Kell le entregó a la sirena su
alma, y más también. A cambio, prometió amarla, permitirle que nadara en las
aguas y caminara por la tierra y nunca dudar de su salvaje corazón.
En la isla encantada, vivieron durante largo tiempo, mucho más del que un
hombre pudiera contar. La sirena le dio muchos hijos; todo lo que ella había
prometido se hizo realidad. Durante un tiempo, Kell estuvo satisfecho.
Sin embargo, el tiempo cambia a todos los hombres, y Kell, el pescador, no
fue la excepción. Aunque había perdido su alma, todavía conservaba su salvaje
corazón, y en él habitaba una muy pequeña semilla de duda. A través de los
años fue creciendo, lentamente, en silencio, hasta que comenzó a arrepentirse
del pacto que había hecho a pesar de su cautivadora vida. Comenzó a detestar
la isla y a su familia nacida del mar. Hablaba de regresar a su antiguo hogar,
un lugar con arados y surcos y hombres comunes, bien alejados de todo
embrujo.
Sin embargo, la sirena no lo dejaría ir. Ella mantenía su alma encerrada
con fuerza en un relicario de plata brillante que colgaba de una gargantilla que
nunca se quitaba.
Finalmente, en una noche sin luna, Kell no pudo tolerarlo más. Mientras su
esposa sirena dormía, avanzó a hurtadillas y le arrebató la cadena de plata del
cuello al tiempo que el relicario se abrió. La sirena despertó inmediatamente,
intentó alcanzarlo y gritó:
¡Mi amado! ¡Tonto mío! ¡Nos has traicionado a ambos!
Durante todo el tiempo que estuvo con ella, el alma permanecía cautiva
cerca de su corazón; esclavizada, pero a salvo. Pero cuando el pescador abrió
el relicario, su alma voló libre hacia las estrellas.
El viejo Kell murió en ese preciso instante, traicionado como había dicho la
sirena. Y esa noche, ella volvió al mar, herida y desamparada, mientras juraba
en su dolor maldecir el amor, mantener su isla y a sus hijos a salvo de los
infieles mortales.
En las grutas cubiertas por las estrellas, cantó su canción de sirena, que
advertía de modo justo a todos aquellos osaran pasar por allí:

Una isla encantada, un mundo completamente abominable;
Un océano agitado, temerarios marineros se lamentaban. Aquí está mi
maldición, nacida de una verdadera mentira de amor:
Abandonen este lugar, abandónenlo o morirán. El desafío se acerca y largo
tiempo permanecerán, noche y día, atrapados en mi corazón estarán. Váyanse
de nuevo y el precio será alto: Rueguen no perder la cordura; sólo la muerte
encontrarán.
Le doy tres giros a mi maldición, la voluntad de cambiar, la esperanza de
vivir. Seis vidas llevarán acabar con este hechizo, que me liberará:
El beso del Rey para serenar la muerte, un alma recobrada;
El Hijo del mar se quita el velo, amado por su enemigo; Espíritus gemelos
perdidos y hallados para completar este destino.
Dicho sea. Que así sea.

Y aún hoy la isla permanece fuera del alcance, deslumbrante, seductora. Y
todavía los marineros murmuran: cuidado con la sirena y sus hijos. Cuidado
con el dulce veneno de Kell.

Capítulo 1

El reino de las Islas, 512 d.c.
El mar estaba caprichoso esa noche y el crujido del barco mantenía a
Aedan despierto, aun después de que sus padres y su hermana se hubiesen ido
a dormir. Yacía allí, en una oscuridad casi total, mientras contemplaba la
última y tenue llama de los faroles con adormecida atención.
El barco se elevaba y volvía a caer. El estómago de Aedan se retorcía.
Los camarotes reales estaban bien, pero demasiado cerca el uno del otro.
Olían a pieles almizcleñas y juncos y océano. Siempre el océano. Si cerraba los
ojos, podía imaginarlo más allá del casco del barco: negro y en trozos
pequeños y resbaladizos a la luz de la luna, capas de plata sobre interminables
olas.
Aedan no cerraba los ojos. Era peor para su estómago.
Lo vencería. No sucumbiría. Esa era la forma de ser de los reyes. En
verdad, todavía no era rey, pero algún día...
El barco araba el mar, alto, elevado, suspendido; Aedan presionó su
cabeza contra la almohada y se aferró al camastro mientras tragaba con
dificultad. Con un fuerte quejido, la proa golpeó una vez más, al tiempo que
un temblor se sintió en el suelo.
Tomó asiento y respiró por la boca. El farol se balanceaba en su lugar con
un alborozo enfermizo, hacia atrás y hacia adelante… podía olerlo también...
metal caliente y aceite, aceitoso, empalagoso.
Caminó desde el camastro hacia la puerta con pasos inseguros, mientras
buscaba a tientas el picaporte.
Una voz suave, justo detrás de él:
—¿Aedan?
Caliese no estaba dormida, pero no tenía tiempo de conversar con ella.
Tiró de la puerta, la dejó abierta y se dirigió hacia las escaleras. Quería
llenarse los pulmones con aire puro. Entonces, de algún modo, logró subirlas.
Con las manos apoyadas contra las paredes, intentaba vencer el movimiento
ondulado del mar.
Fuera estaba oscuro, una noche negra como su imaginación, pero a Aedan
le llevó un tiempo darse cuenta. Estaba aferrado a la barandilla de la cubierta
inferior. Luchaba por su vida; cerró los ojos con fuerza hasta que el viento
helado en su rostro comenzó a morderlo. Gradualmente, con cuidado, abrió los
ojos. El mar se retorcía; la noche, despejada. Una figura vestida de blanco se
acercó hacia él... su pequeña hermana estaba sentada con soltura en la
traicionera cubierta, su camisón se agitaba con el viento; sus ojos azules se
posaron en él.
—¿Cómo estás?

—No es nada. —Volvió el rostro hacia el viento.
Aedan odiaba su debilidad. Lo avergonzaba, más de lo que pensaba, que su
cuerpo fuera tan imperfecto. Le preocupaba que fuera una señal de un defecto
aún más profundo, que fuera cobarde o tonto o débil. Era un príncipe, Señor
de los Bosques, heredero del Gran Trono. No podía tener defectos.
¿Qué diría la gente, su gente, si sus profundos miedos fueran reales, si
llegara a fallarles? Tenía doce años en ese entonces, los suficientes como para
controlar su estómago y sus defectos. Aprendería a controlarlos.
Caliese se acercó aún más, hasta que su camisón se agitó sobre los dos y
pudo tomar con sus manos la parte superior del brazo de su hermano. Se
sentaron allí juntos, uno al lado del otro, y contemplaron cómo se batía el mar.
—Deberías volver adentro —dijo Aedan, tranquilo, ya que había un
marinero cerca—. Te estás muriendo de frío.
—No.
—No puedes estar aquí sin un guardia, Caliese.
—Tampoco tú —respondió con sensatez.
La recorrió con la mirada: era tozuda y muy delgada, su perfil oculto por
una mata de cabello rubio que se agitaba con el salvaje viento. Era pequeña
para su edad, cinco años menor que él, la persona más bonita de su mundo. Si
él tenía defectos, Caliese era lo opuesto en todo sentido: llena de vida,
temeraria y verdaderamente audaz. Mientras estiraba sus pies descalzos entre
la barandilla, Aedan aferró su brazo alrededor de los hombros de Caliese para
que retrocediera.
—Caliese, ve abajo.
—Ven conmigo.
Evaluó el significado de esas palabras: camarote estrecho, metal caliente,
almizcle... y tuvo que respirar profundamente una vez más.
—Aún no. Ve tú. Iré pronto.
Caliese ni se molestó en responderle, sólo se acercó más a él; apoyó la
cabeza sobre las costillas de su hermano. No se iría sin provocar un alboroto y
Aedan sabía, sinceramente, que lo que menos quería era un escándalo. Lo
último que quería hacer era dar explicaciones de por qué los dos estaban allí
fuera, en la parte prohibida del barco, solos y a altas horas de la noche.
Muy bien. Se sentó sobre sus manos nuevamente mientras disfrutaba la
calidez de su hermana junto a él. En verdad, no resultaba tan desagradable
estar allí fuera. No odiaba el mar... Después de todo, algún día lo regiría, tal
como regiría todas las islas que conformaban el reino. Mejor dicho, ahora le
agradaba, decidió Aedan. Sí, justo en ese momento, era de lo más... apacible,
a pesar de las crestas de las olas.
Caliese levantó un brazo y señaló el este en silencio. Un vestigio verde
surgía en el horizonte: escalofriante, distante, como la llama de un hada sobre

las aguas. Como era costumbre, Aedan volvió su cabeza y buscó en otra
dirección vestigios que le indicaran lo lejos que se encontraba aún de su
hogar. Visualizaban una isla... no podía decir aún cuál era... No era demasiado
grande. Entonces, no se trataba de Bealou ni de Alis. No era Griflet con su
característica gruta...
Aedan frunció el ceño. Debería saberlo. Conocía todas las islas, más que a
su propio corazón.
Se dio cuenta justo cuando Caliese quedó boquiabierta y tiesa. Lo
pronunciaron juntos:
—Kell.
Sólo el nombre le causaba comezón en la nuca. ¡Estaban mirando la isla de
Kell! La única isla que nadie, ni siquiera el rey, había alguna vez tocado.
Aedan la conocía por murmullos y leyendas, todo eso era lo que se sabía de la
indomable tierra, un lugar maldito con las almas de miles de marineros que
perecieron en sus costas. Era un lugar peligroso, profano. Prohibido.
Aedan se puso de puntillas para ver mejor. Caliese ya estaba de pie,
reclinada sobre la barandilla. Él se inclinó junto a ella.
La había visto una sola vez antes, pero nunca tan de cerca. Los barcos
tenían prohibido aproximarse tanto. Pensó que quizás el viento los había
desviado...
Cerros escarpados sobre las olas, apenas visibles en un principio, recibían
el verde resplandor del amanecer. Una playa, arena y una enredada línea de
árboles. Acantilados de gran altura. Luz de fantasía, sombras oscuras. Barcos
perdidos en ruinas sobre las aguas, destrozados y desgarrados, amenazantes,
deliciosa madera dentada y finalmente...
—El castillo —murmuró Caliese—. ¡Ahí, Aedan! Mira.
Estaba cautivada detrás de él, casi temblaba. Aedan suspiró, asombro y
temor. Sin embargo, sentía un punzante dolor de descreimiento, incluso
mientras lo contemplaba.
Un castillo, o lo que habría sido en algún momento, con muros de piedra
ocultos detrás de los árboles y un techo en punta y columnas. Era muy difícil
de divisar, borroso y pequeño, como si la niebla estuviera al acecho entre ellos
y el castillo. ¿Era el castillo con certeza o eran más acantilados? No, no, eso
tenía que ser piedra tallada; ¿qué otra cosa podría resplandecer de ese modo,
qué otra cosa podría brillar así?
El castillo de la sirena de Kell. Sí.
Caliese suspiró.
—¡Vaya!... Se parece a un...
—Santuario —terminó Aedan en voz baja—. Parece un santuario.
—Sí.
El barco se desplazaba con rapidez, se apartaba de la isla como si el

capitán en ese mismo instante se hubiera dado cuenta de lo cerca que habían
estado del peligro. Sobre ellos, las velas crujieron con la nueva dirección; los
hombres gritaron y el barco se resistió y protestó contra las fuertes olas. Sin
darse cuenta, Caliese se alejó deprisa y corrió por la cubierta hacia la isla que
se desvanecía.
—¡Caliese!
Corrió detrás de ella, su mirada todavía estaba fija en la costa, sobre aquel
molesto destello del castillo escondido entre los árboles. Los encontrarían, su
Padre se enojaría mucho, pero era Kell...
Caliese se detuvo en la popa, inclinada sobre la corta barandilla, una
pequeña niña de puntillas, con demasiado cabello y poco peso, con el cielo
abierto de fondo. De algún modo, en una parte de la oscura pesadilla de su
ser, Aedan se dio cuenta de lo que iba a suceder. Lo supo y no pudo moverse
con mayor rapidez, sus pies demasiado lentos, el viento demasiado fuerte.
Tenía su nombre en la punta de la lengua y sus manos extendidas, pero el
barco se elevó y lo hizo balancearse y su hermana desapareció y cayó, con
suerte, hacia un costado.
Un grito mudo surgió de sus entrañas. Patinó sobre la resbaladiza madera,
mientras intentaba aferrarse para tratar de alcanzarla listaba junto a la
barandilla, encaramado sobre ella, la buscaba y pedía ayuda mientras el
océano golpeaba de un color azul y negro y verde sobrenatural.
Una mano, una mano delgada y fuerte había detenido su caída, aferrada a
la parte inferior de un poste. Caliese colgaba allí, su boca bien abierta, quizás
gritaba, él no podía oírla, el océano, el viento...
Se inclinó sobre la barandilla, la tomó de la muñeca, afirmó los pies y tiró.
No era pesada, él sabía que no lo era, pero, ¿por qué no podía levantarla? Sus
manos estaban demasiado húmedas debido a la cubierta, se resbalaban de las
muñecas de Caliese, sus palmas, sus dedos... No, no, debía hacerlo, debía
hacerlo...
La otra mano de Caliese alcanzó la parte superior de la barandilla. Tomó
esa también, con esfuerzo. ¿Dónde estaban los demás? ¿Por qué no acudían?
Pudo vislumbrar la cabeza de Caliese, su cabello flotaba, amarillo pálido
sobre su rostro. Nunca la había visto tan asustada... Ella no podía estar tan
asustada como lo estaba él. Caliese intentó aferrarse a su hombro por encima
de la barandilla pero no pudo; se inclinó e intentó tomar parte de la bata hasta
que el material se volvió tirante. Ella estaba casi allí, casi allí...
Caliese estaba gritando. Era su nombre, una y otra vez, en un tono agudo
y desesperante. Comenzó a oírse una conmoción lejana, fuertes pasos,
hombres que gritaban. Pero ahora la tenía...
Estaba atascada a mitad de la barandilla con nada de dónde asirse, sus
piernas golpeaban sobre el mar. Aedan se estiró aún más, tomó su tobillo.

Durante un horrendo instante se balancearon allí juntos; Aedan tenía una muy
clara visión del agua debajo. ¡Por Dios! Lo había pensado con anterioridad y le
había provocado náuseas...
Caliese pateó una vez más y se sujetó de su mentón, lo suficientemente
fuerte como para que comenzara a sangrar. Él perdió la sujeción que tenía de
la pierna.
— ¡No me dejes caer! ¡No me dejes caer! ¡No me dejes caer!
Aedan se había inclinado demasiado hacia delante. Comenzaron a
deslizarse de manera incorrecta. Los gritos de Caliese eran ahogados, apenas
un chillido cuando comenzaron a caer. Iban a morir y era su culpa por no
haberla cuidado, su culpa, su...
Algo en lo profundo de Aedan despertó, un fervor que no reconoció, surgió
con rapidez y le dio fuerza. Sintió cómo recorría su ser, una voz, una voluntad,
una orden:
No moriría de ese modo. No la dejaría morir.
Con un grito desde lo profundo de su garganta, Aedan tiró de ambos hacia
tras, y ambos cayeron sobre la cubierta. Cayó sobre su hombro y rodó junto
con su hermana, directo hacia los pies del capitán y sus hombres.
Los levantaron y separaron. Estaba de pie, conmocionado, temblando.
Unas manos le daban palmadas sobre la espalda. Una muchedumbre que
empujaba los engullía; todo lo que podía ver eran túnicas y barbas. Los
marineros se gritaban entre ellos (Santa María, qué proeza, la atrapó; Jesús
Santo, ¿viste cómo fue el muchacho?) y en medio de la confusión, Caliese
trastabilló y colocó sus brazos alrededor de su hermano mientras lloriqueaba
contra su pecho.
Aedan la sostuvo y dejó que llorara al tiempo que la sensación fluía
gradualmente por sus extremidades. Con lentitud, el zumbido que sentía en
sus oídos desapareció y comenzaron a filtrarse todas las felicitaciones de los
hombres.
Lo había logrado. La había salvado.
Aedan levantó la vista, contempló los agitados rostros que lo rodeaban y
sonrió abiertamente.

Capítulo 2

531 d.c., Diecinueve Años Después
—¿Están preparados los hombres?
—Sí, milord.
—Bien.
Estaban agazapados en el barro, cubiertos con hojas y camuflajes. El
comandante inspeccionaba la escena que transcurría debajo de él: la línea de
jinetes y caballos que avanzaban por el sendero de la montaña.
—Allí —murmuró, sus labios apenas se movieron—. Allí está, a la cabeza.
El príncipe en persona.
—Lo veo, milord.
—Dígaselo a los hombres. Él es el blanco.
—Sí.
Debajo, acercándose cada vez más, el guerrero de cabello negro que
encabezaba el bando inspeccionaba los árboles y los arbustos; delgado sobre
su montura, a minutos de su ruina.
El comandante levantó un dedo, hizo una seña a los demás hombres,
apuntó al guerrero y dejó caer su brazo.

Era un lugar inapropiado para una emboscada.
Estaban a punto de finalizar el viaje. Había sido una larga y ardua
experiencia desde el comienzo y Aedan comenzaba finalmente a relajarse, a
anhelar los placeres del hogar. Las nubes del verano que se habían desplazado
en el horizonte durante todo el día comenzaban finalmente a elevarse, a
espesarse y a precipitarse en el cielo. Sus bordes eran de un cruel negro, cada
vez más cerca mientras el sol comenzaba a ocultarse. Anticipaban una
tormenta descomunal, pero Aedan y su gente estarían ya en la fortaleza para
cuando comenzara.
Había enviado ya a los escoltas a Kelmere para que anunciaran la llegada
en el modo que su padre apreciaría. No tenía otra opción; era un séquito real,
y el hecho de que tan sólo fueran doce, golpeados y extenuados, no podía
evitarse. Su padre esperaría a los escoltas. Lo que el rey ordenaba, el rey
obtenía.
El rey, sin duda, no había previsto un agravio como el que sucedería: una
masacre en la misma puerta de su fortaleza.
Era un sendero cuesta arriba; uno de los varios senderos secretos
cubiertos de lodo que se enlazaban en esas colinas. Por momentos, el sendero
parecía desvanecerse por completo dejando tan sólo una huella que se
extendía a través de los campos cubiertos de plantas y brezos rosados. Ya

cerca de la fortaleza se extendía delicadamente alrededor de la montaña;
densos bosques verticales a un lado y una vertiginosa caída al otro.
Cabalgaban en una sola fila; una vez más, otra cosa que no podía evitarse.
Sin embargo, en ese instante, la ayuda nunca podría haber llegado a
tiempo.
Aedan fue advertido primero por el silencio, la completa y total falta de
sonido, aparte del trote cansado de los caballos y la débil y solitaria balada del
viento.
No se oía el canto de los pájaros. No había grillos. No había animales en el
bosque.
Atardecía; un brillo azul y sombras que se deslizaban, el espacio entre los
mundos, como diría Morag, y en aquel extraño vacío de quietud, Aedan se dio
cuenta, de pronto, que tanto su grupo como él se dirigían directos a una
trampa.
Aunque levantó su brazo en señal de alarma, fue demasiado tarde.
Aparecieron por entre el bosque; por una de las laderas de la colina se
desparramaban hombres salvajes, cubiertos con hojas y barro y musgo del
bosque; gritos y espadas y ojos que ardían en la suave luz del atardecer.
Su corcel reaccionó a la repentina furia y saltó hacia atrás, presa del
pánico. Era el tercer ataque de esa clase en una semana y el caballo estaba
fuera de control.
—¡Tomen las armas! —gritó Aedan, pero sus palabras se perdieron debajo
de los gritos de guerra del enjambre de pictos que los rodeaban; langostas que
surgían de la tierra. Desenvainó la única espada que tenía y la hundió en el
hombre más cercano y evadió la lanza del siguiente, mientras intentaba girar
con su caballo en los imposibles confines del sendero.
Dos pictos se lanzaron sobre él y lo desestabilizaron. Aedan aterrizó con
un desconcertante golpe seco, cegado por el polvo y el casco. Su escudo se
desplomó. Instintivamente, eludió un golpe, rodó y se puso de pie.
Un perverso sonido agitaba el cielo; eran los aullidos de los pictos y los
suyos propios; el inconfundible estruendo de guerra. Con seguridad, el sonido
llegaría a Kelmere; con seguridad los centinelas escucharían...
Se las ingenió para derrotar a uno de sus atacantes, pero el segundo era
de mayor tamaño, astuto, salió corriendo y quedó fuera de su alcance, se
abalanzó sobre él para apuñalarlo una vez más. El salvaje reía. Reía y
mostraba sus dientes con locura; sangre se deslizaba por su rostro y le
manchaba los dientes de un colorado espantoso.
Los hombres de Aedan peleaban como podían, pero el sendero los
entorpecía. Por el rabillo del ojo vio cómo caía del corcel su subcomandante.
Una daga picta en su garganta. Vio también cómo caía el corcel, perdía el
equilibrio y no se recuperaba, rodando por la montaña con un chillido terrible

y penetrante. Otro hombre cayó y otro más. Por todos los dioses...
El picto que acababa de asesinar volvió a la vida y se elevó por encima de
él. Cabello embarrado, pasos pesados. Un garrote en lo alto.
Una mujer gritaba.
—No. ¡Maldito seas, no!
El picto iba en busca de la princesa.
Caliese no tenía ningún arma, Aedan lo sabía. Una mirada veloz le
permitió ver el destello de su rubio cabello, la túnica color azafrán; su
cabellera giraba en pequeños círculos, una danza frenética en medio del caos.
Los guardias ya habían sido abatidos. En el ligero y frenético momento antes
de su muerte, Aedan tuvo la clara visión de la expresión del rostro de la
princesa: sorpresa total. Ella había pensado que estaban a salvo, al igual que
él, tan cerca de la fortaleza del rey.
— ¡Caliese! —rugió; todavía peleaba—. ¡Ven detrás de mí, maldita sea!
Una vez más, fue demasiado tarde.
El hombre sonriente había tomado ventaja de su distracción. Aedan apenas
vio la espada que se balanceaba sobre él; dio un salto y giró, pero el picto lo
apuntaba desde lo alto y Aedan no pudo esquivarlo. El filo plano cayó sobre su
sien, un golpe cruel que hizo que su mundo comenzara a girar y no sintiera el
suelo debajo de sus pies.
Yacía en el camino, contemplaba las nubes que sobrevolaban el lugar.
Increíblemente, no sentía dolor, sólo la sangre caliente que recorría su mejilla.
Pero no podía moverse, ni siquiera cuando su caballo gritó, retrocedió y cayó
sobre su pierna.
Aún no sentía dolor. Se maravilló ante tal hecho, ante las voces lejanas y
los llantos de su hermana y las dulces, dulces estrellas que habían comenzado
a parpadear desde el centro del cielo.
El cielo se oscureció. Las estrellas parpadearon: buenas noches.

Movimiento.
Un movimiento interminable, enfermizo, un violento balanceo que
mantenía su mente en blanco, su cuerpo había desaparecido, el mundo había
desaparecido, no había ni estrellas ni pictos ni caballos. Sólo permanecían sus
desnudos pensamientos y ese infinito y horrible balanceo.
Era negro, negro y despiadado. Aedan desconocía ese lugar, esa falta total
de todo. Sin embargo, luego, en su ofuscada y tambaleante neblina, se dio
cuenta de que lo conocía. Era la muerte, y era rápida, ruda y tambaleante...
—.. .a la costa... Es hora...
—...allí, adelante. ¿Ves? Allí...

No podía ver nada. No podía sentir nada. ¿Respiraba aún? ¿La muerte
respiraba?
—Maldita lluvia... cómo... se suponía...
Sal La olía. La saboreó. No tenía ni labios, ni nariz, ni lengua, pero sentía
el sabor de la sal.
—¡...maldito! Digo que regresemos ahora mismo.
—No. Conoces las órdenes.
¿Era sangre? ¿El mar? Sí, el mar. Sal del mar, fuerte y penetrante. La
sentía también en ese instante. Lo llenó, cada parte recóndita de su ser.
Explotaría con ella, la sal, la oscuridad que daba vueltas.
—... ¡Nunca debes acercarte a esas costas! ¡Lo sabes tan bien como yo!
Esta tormenta nos destruirá si no regresamos. .. Digo que lo arrojemos aquí y
que el destino decida...
Humedad dañina. Lluvia que lo bombardeaba, un viento feroz.
—¡El casco tiene filtraciones! Debemos... regresar.
Un trueno malvado; crujía, temblaba, desarticulaba sus propios huesos.
—...nuestras gargantas cortadas. Si se enteran... si lo descubren.
—¡Nadie lo sabrá! No podemos acercarnos más. ¡Aquí, ahora! Ayúdame.
Y de repente, después de la sal y la lluvia y el trueno, llegó el dolor, un
alarido de dolor en todo su ser. No estaba muerto; no aún. Aedan recuperó la
voz, pensó que era la de él, un sonido ensordecedor, inhumano. Nuevas
palabras las devoraron, las redujeron a un mero gemido que decía:
—Nadie nunca lo sabrá...
Fue lo último que escuchó. Fue elevado, enrollado, moretones y sangre,
todo su ser se agitó con violencia. Un oleaje acucioso lo envolvió y no se
oyeron más voces; no más movimiento. Sólo sentía la helada desolación del
mar que lo abrazaba, lo ahogaba, que le quitaba el aire de los pulmones hasta
que finalmente sucumbió ante él y respiró profundamente.

Se hundía, se hundía...
Tenía la sensación de algo que iba deprisa junto a él, algo cálido, sin peso.
Aedan se dio cuenta de que era él mismo, su alma que partía y dejaba su
mente detrás, un sufrimiento, un castigo por su incompetencia, por la pérdida
de su honor, su familia y su dominio.
Intentó moverse pero no pudo. Intentó respirar pero no pudo. Sólo podía
sentir ese instante maldito y preguntarse por qué sentía tanta tranquilidad.
Se dio cuenta de que tenía los ojos abiertos, que todavía estaba debajo del
agua. Que había algo más que solamente océano alrededor de él; su túnica,
ondulada; su cabello, a la deriva...
Sin embargo, no era su cabello.

Entre la oscuridad del océano y un débil y rizado murmullo de sangre, vio
un nuevo rostro delante de él; pálido y fantasmal... Una mujer, con cabello de
seda entretejido, alrededor de él, un fuego que manaba y le hacía señas. Los
ojos de la mujer no se posaban en él; largas pestañas y piel suave como la
plata o la piedra, como la lluvia o la tormenta, elementos que estaban más allá
de su entendimiento.
Ella se volvió para mirarlo. Antes de que Aedan pudiera pensar, antes de
que pudiera razonar, el mar se tornó oscuro una vez más.

Silencio. No hables.
Se inclinó sobre él, habló sobre sus labios, los de ella eran suaves y
ardientes, dulces como la vida, como sueños de miel. Su beso fue fugaz, un
contacto burlón, su lengua, el roce pasajero de sus senos contra su pecho
desnudo. Cuando ella se incorporó, Aedan intentó alcanzarla; no lo logró. Era
una diosa sobre su ser, mármol helado pero al mismo tiempo una llama
ardiente, un contraste viviente de brillante esperanza y un profundo y oscuro
deseo.
No podía dejar de mirarla. No quería quitar su vista de ella.
Largos mechones de cabello caían sobre sus hombros, sus brazos. Era la
perfección a la luz de la luna, colores mágicos, cabello rojizo y piel blanca, ojos
de un color índigo oscuro. Sus dedos entrelazados en las trenzas; de espaldas
a Aedan.
Sonrió a medida que sucumbía al silencio de Aedan: una sonrisa conocida,
seductora y cautivante. Su cabeza se hundía una vez más sobre él. Aedan se
quedó sin aliento con el sabor de ella.
Ella era el océano. Las olas distendidas, la neblina azotada por el viento.
Aedan la acarició, deseaba más de lo que ella le ofrecía, sus senos firmes,
sus pezones tensos apoyados sobre sus manos. Cada respiración que ella daba,
llenaba las manos de Aedan, enviaba una onda de deseo sexual puro y erótico
hacia él. La apretó con cuidado y escuchó un gemido que surgía de su
garganta. Ella levantó el mentón y arqueó su espalda, todavía esbozaba su
seductora sonrisa. La luz de la luna favorecía la forma de su cuello, hacía
centellear la cadena de plata que llevaba puesta, el relicario decorado con
volutas. Su piel semejaba la luminosidad de una perla; era brillante y fuerte y
radiante, una mezcla de mujer y misteriosa divinidad.
Las manos de Aedan se deslizaron hasta los muslos de la mujer. Ella se
posó sobre él con las piernas abiertas, rozándolas contra él, su cabello a la
deriva mientras él la acariciaba, mientras él la sentía, húmeda y caliente.
Cuando introdujo un dedo dentro de ella, la mujer gimió y cerró los ojos y
Aedan no pudo esperar más, no pudo resistir más. La acercó hacia su cuerpo,

con más fuerza ahora, demandante. No se necesitaron palabras; ella tomó el
control sobre él y se hundió bien dentro de él. Y entonces fue él quien gimió.
Nunca se había sentido de ese modo. Nunca había conocido un éxtasis tal,
un placer doloroso mientras el calor de ella lo envolvía, y Aedan deseaba más
de ella, más de ese momento. Quería todo su cuerpo sobre él, quería que cada
centímetro de su cuerpo le perteneciera, cada bocado, sus senos y su suave
vientre, el salvaje, salvaje corazón de ella...
Ella succionó los labios de Aedan, jadeante; Aedan le besó la espalda, con
fuerza, con la fuerza con la que su cuerpo se introducía en ella, compartieron
el mismo aire y bailaron la misma danza. El cabello rojizo de la mujer flotaba y
su cuerpo flexible y hermoso lo sostenía, lo mantenía a él tenso. Las manos de
Aedan se deslizaron hasta la cintura, por debajo de la cadera, sus dedos se
hundieron en su piel, implorándole que fuera más rápido, más profundo, sí, sí,
así...
Aedan gimió cuando estalló, sintió lo mismo en el cuerpo de ella también,
y Aedan casi muere por ello, casi deseaba morir mientras la inundaba con su
ser, mientras ella se arqueaba sobre él, llevándose todo con deliciosa y
estremecedora avaricia.

El jilguero cantaba en su jaula.
Aedan frunció el entrecejo, giró la cabeza, buscó la almohada para cubrirse
las orejas. Había tenido el más increíble de los sueños, el más increíblemente e
intenso sueño carnal y no quería dejarlo ir...
Ese maldito pájaro, siempre con su canto triste, una cascada de notas
lacrimosas, día y noche. Pensó que ya se lo había dado a Caliese; se lo había
llevado a su habitación. ¿No fue así? Le había parecido un regalo muy delicado
en ese entonces, el pajarillo, la jaula tejida con mimbre.
El maldito canto vibraba en su cabeza. Si hubiera sabido que nunca se
detendría...
—Suficiente —dijo y abrió los ojos. No era su alcoba. Aún peor, ni siquiera
era Kelmere. Aedan se levantó del lecho (no era su camastro) y observó a su
alrededor, con la extraña sensación de estar en un sueño, no el que hubiera
deseado.
Estaba en una alcoba de piedra, con tres ventanas arqueadas y ahuecadas
y un techo en el que podía ver el cielo Azula través de la argamasa
desmoronada.
La alcoba era incluso más grande que la que tenía en la fortaleza de su
padre. Quizás era la alcoba principal, llena de colores bizarros y hermosos a la
vez. Había poltronas sin almohadones; baúles sin bisagras; un armario,
enorme e imponente, con una capa dorada descamada en los bordes, que

formaban volutas metálicas. Había una mesa de granito negro brillante con
guijarros esparcidos por encima. Despojos de tela, algunos andrajosos, otros
colocados sobre los muros y de colores diáfanos: plata y blanco, y el más
oscuro color púrpura.
Había un mirlo situado en la parte superior de una silla de respaldo alto.
Hizo silencio finalmente; lo observaba.
Aedan se volvió para mirar detrás de él, todavía sumergido en su sueño.
Sin advertencia alguna, el pájaro voló, le dejó caer en el aire y luego se elevó
hasta salir por una de las ventanas abiertas.
Y en ese momento fue cuando vio los yelmos romanos, desnudos y vados
como calaveras, alineados en una siniestra procesión contra la pared que se
encontraba delante de él. Cada uno había sido dispuesto con cuidado sobre
una cruz de espadas oxidadas incrustadas entre los escombros del suelo.
No era un sueño. Él no soñaría con eso. Entonces, ¿dónde estaba?
Pictos. Atardecer.
Donde fuera que estuviese, alguien lo estaba cuidando o espiando. La
habitación parecía estar desierta. No oía voces, ningún sonido de hombre o
animal, sólo un rugido familiar y constante.
Había una puerta detrás de él, pero estaba cubierta por sombras; no podía
siquiera distinguir si estaba abierta.
Debía irse. Tenía que encontrar a su gente, a sus soldados. Debía entender
qué había sucedido.
Aedan se sentó con demasiada rapidez e hizo una mueca de dolor al sentir
la agonía de su cuerpo, un arco de fuego desde la cabeza hasta la pierna
izquierda...
...el picto lo embestía... su caballo negro contra las estrellas...
...y debajo de la manta descubrió que no tenía prendas de vestir, ni
siquiera calzas o vendas. Se llevó las manos a la cabeza y sintió la herida: piel
desnuda, blanda y fina, un corte en línea recta desde la sien hasta un costado
del pómulo. Retiró la mano y no vio sangre. El corte estaba limpio. Eso era
bueno. Su pierna, sin embargo, era un problema. También estaba limpia, pero
la piel desde el tobillo hasta la rodilla estaba hinchada y tensa, de un color
vivido. Dos largos listones de madera le sujetaban la pierna a ambos lados y la
mantenían firme en su lugar.
Tenía la pierna fracturada. Alguien se había tomado el trabajo de
recolocarla, pero no se había preocupado por lo demás. No había rastros de
que le hubieran aplicado alguna medicina; no tenía ningún ungüento para
reducir la hinchazón ni aliviar el dolor. Y no tenía recuerdos de nada, ni de ser
encontrado o llevado o de que lo dejaran en ese lugar. ¿Dónde diablos estaba?
Un ataque por sorpresa, el brillo de su espada, el rostro de Caliese...
Caliese estaba en peligro. Kelmere también lo estaba, sí, había habido una

emboscada, una invasión picta. Quién sabía cómo habría terminado, qué
habían hecho con su gente, su rey...
Aedan apretó los dientes y se levantó del lecho, balanceándose sobre la
pierna sana. Cuando pudo soportar el mareo, comenzó a cojear junto a la línea
de yelmos y espadas. No se preocupó por ser silencioso. Quien quiera que le
hubiera hecho eso, sabía que estaba vivo, lo había llevado allí con
deliberación. Si querían detenerlo, eran bienvenidos a venir e intentarlo.
Estaría complacido de golpear a alguien en ese preciso momento.
Pasó por una pila de harapos manchados con sal y se dio cuenta de que
era su propia túnica, su capa, hechas a un lado y arrugadas. Aedan no se
detuvo.
Los listones de madera fijados en su pierna eran demasiado largos y no le
permitían caminar con comodidad; chocaban contra las piedras sueltas y le
producían una agonía tal que le subía por toda la columna vertebral. Le llevó
una eternidad cruzar la alcoba. Pero lo logró.
Con un gruñido, levantó el yelmo más cercano, una cosa monstruosa de
bronce y plata manchada y la hizo a un lado de modo tal que se deslizó
ruidosamente por el piso. Una de las espadas que formaban la cruz era
inservible, extrañamente doblada, con el extremo de la hoja roto. La otra era
más prometedora, más antigua, ancha y lisa y grabada con óxido. Sin embargo
todavía tenía la empuñadura de cuero agrietado y la hoja sonó bien cuando la
golpeó contra el muro. Con la empuñadura en su mano, Aedan se sintió un
poco mejor y se las ingenió con una serie de pasos torpes y tambaleantes para
llegar a la ventana más cercana.
Desnudo, lisiado, pero bien armado, el Príncipe Aedan de Kelmere observó
lo que se encontraba delante de él. En un Instante funesto comprendió que
nunca volvería a su hogar, a su rey ni a su gente; nunca jamás.

Capítulo 3

Un hombre en su isla.
Un hombre en su casa.
Ione frunció el ceño y se mordió el labio; dibujaba círculos con un dedo en
la arena junto a su pie. Estaba sentada, escondida y en silencio, a la sombra
de su castillo, mientras dejaba que el viento le enredara el cabello entre las
pestañas. Sobre ella, el cielo brillaba de un azul prístino, la invitaba al mar, sin
embargo, Io no se inmutó. Con la espalda apoyada sobre una roca, le agradaba
pasar inadvertida incluso para las nubes.
Había hecho algo muy peligroso, una cosa terrible, y no sabía cómo
deshacerla. Ni siquiera sabía si quería hacerlo.
Un mortal, dormido en su lecho, el olor de Aedan en sus sábanas, su
mejilla sobre su almohada. Y su rostro, ay, su rostro...
Ione lo había visto por primera vez a la luz de un relámpago de la
tormenta, sacudido por las olas, oscuro y solitario, incluso cuando pendía
delante de ella.
Había sido la noche de las noches, relámpagos y el furioso rugido del
océano, las corrientes tan profundas y fuertes como nunca había sentido Ione.
Era una noche traicionera, incluso para ella. Sin embargo, había salido de
todas formas, atraída por el agua de un modo tal que nunca había sentido
antes. Y una vez que estuvo perdida, tan víctima del océano como este
pequeño barco, se lanzó y buscó con frenesí aquello que la mantenía en medio
del aguacero.
Era él. Io lo sintió en todo el cuerpo, un tirón invisible que se volvía hacia
ella con ferocidad cuando lo vio por primera vez: el condenado destino de un
hombre arrastrado hacia el fondo del mar.
Aedan pesaba en sus brazos, era un peso muerto, e Ione pensó que había
llegado realmente tarde. Una nube de sangre color carmesí se arremolinaba en
su cabeza; un presagio. Sin embargo, muerto, era el hombre más hermoso
que hubiera visto jamás, con una cabellera que brillaba de un azul ébano
debajo del agua y un rostro clásico y frío, un estudio de la armonía de la
naturaleza: nariz recta, mandíbula fuerte, labios curvos que le sugerían cierta
magnificencia, masculino y sensual. Ojos cerrados con elegantes pestañas que
combinaban con sus cejas.
Sus ojos se habían abierto. Eran de un color gris plata, la luz de las
estrellas sobre la tormenta.
Una vez más sobre las olas, no perdió nada de su belleza y cuando inhaló
de modo entrecortado, lo sintió un alivio inesperado. Viviría. Por razones que
iban más allá de su entendimiento, ella lo había salvado y él viviría.
Ya que no sabía qué más hacer, Ione lo llevó a su casa, un lugar sagrado,

escondido y protegido. Nunca había hecho algo así antes, nunca lo había
siquiera considerado. Llevar a un hombre a Kell era invocar la ira de la
maldición... pero Aedan estaba lastimado y sangraba. Tenía ojos de plata. En
medio de las colosales olas, de pronto el resto de las costas parecían estar
demasiado lejos.
Por eso le dio refugio y un lecho donde durmió y durmió mientras Io lo
estudiaba en su tiempo libre.
Ahora, finalmente, sabía por qué había hecho lo que hizo. Comprendió su
atractivo, por qué había arriesgado tanto simplemente por un mortal, por más
bello que fuera.
Habían transcurrido tres días. Tres noches.
Ese día era brillante y resplandeciente, el océano estaba tranquilo. El
viento llevaba el canto de las ballenas y los delfines, y nubes de terciopelo, de
luz de sol que traspasaba las amplias y sonrientes aguas.
Ione miró el destello en la ventana de la torre, cabello oscuro, un rostro.
El hombre se había despertado. A la luz, se le veía delgado y fuerte, un lobo
solitario atrapado entre las piedras; Aedan contemplaba, helado, el paisaje que
ella amaba, aferrado al borde de la ventana con dedos curvos.
Una oleada de algo incómodo cercano al arrepentimiento la envolvió. Io
permaneció allí y se ocultó entre las sombras, luego se volvió, corrió en
dirección opuesta y siguió el espigón hasta terminar sobre la espuma de las
olas.
Necesitaba pensar. Volvería a su casa pronto.

La puerta de su habitación se abrió después de todo.
Aedan hizo una pausa allí mientras examinaba el sombrío pasillo que se
extendía delante de él. Su propia sombra fue devorada por la penumbra: un
hombre alto con una túnica andrajosa, la espada que llevaba, el largo de la
jabalina que utilizaba como bastón.
Al igual que las otras maravillas de ese lugar, la jabalina no le era familiar,
una vara pesada de madera rojiza y negra, tendón y hueso atados en la parte
superior, un cordón de lo que alguna vez habrían sido plumas atadas con un
cordón de cuero. La había encontrado apoyada oblicuamente sobre una de las
paredes, como sus vestimentas, a un lado y olvidadas. El mango estaba pulido
y lleno de marcas, muy usado pero ya en ruinas. Aedan no tuvo que imaginar
su historia: esa arma extraña había sido arrastrada por el mar. Todo lo que le
rodeaba había sido extraído de él, del enorme cementerio de barcos apilados
en el fondo del arrecife más allá de las ventanas de su habitación.
Se encontraba en una isla. No del grupo que pertenecía a su padre; no
había nada relacionado con un reino oficial allí. Sin embargo, con una

profunda y lúgubre seguridad, Aedan supo dónde se hallaba. Estaba en Kell.
Imposible, increíble... pero, sí, era Kell.
No había faroles encendidos, ni lámparas ni braseros, pero el pasillo no
estaba totalmente vacío. Desde la puerta podía ver muebles que recubrían las
paredes, madera hecha añicos, cerámica hecha pedazos. El mismo suelo
parecía brillar, incluso sin luz. Dio un pequeño paso adelante, perplejo. Había
monedas desparramadas entre las piedras, innumerables soles y lunas, discos
de oro y plata y la áspera rugosidad verde del antiguo bronce.
Dulce Madre de Dios. Una fortuna delante de sí juntaba polvo.
Kell, Kell, una isla perdida, el infierno del marinero.
—Hola —dijo Aedan mientras elevaba la espada. El eco de su saludo se
desvaneció en la helada nada. Inhaló profundamente y luchó contra la
oscuridad que surgía en sus ojos, luego cojeó (descalzo y entablillado) hacia el
pasillo, sobre ese camino de monedas.
No había podido encontrar sus botas aún.
Kell, Kell... Tierra de mitos, de olvido. Aedan había crecido con esa fábula,
con la leyenda de la sirena y el pescador, y su amor destinado al fracaso. Ya
nadie creía en la historia, excepto los más supersticiosos. Kell era una isla y
sólo eso. Había estado a la vista durante tanto tiempo que ya nadie podía
recordar. Y durante todo ese mismo tiempo, Kell había sido evitada. Un peligro
real que iba más allá del mito: se había comprobado una y otra vez que
ningún barco podía acercarse. Su propio encuentro con la isla de niño había
sido tan cercano como nadie jamás lo había estado durante toda su vida... y
vivió.
Las corrientes eran salvajes y profundas. Nunca nadie pudo sobrevivir a
ellas.
No totalmente, murmuró una astuta voz interior. Un hombre lo ha logrado.
Un lisiado, un hombre desesperado, varado en una isla hechizada.
Y, por lo tanto, nadie vendría a rescatarlo. Nadie nunca se atrevería a
hacerlo.
La jabalina tintineaba contra las monedas que yacían en el piso; los
listones de madera raspaban contra el suelo. Aedan se concentró en mantener
la espada en alto y siguió ceñudo hacia delante, ignoraba el dolor
embriagador, esa voz.
Con seguridad, había alguien más allí... Una persona real, no una sirena o
un fantasma, un sobreviviente de esos hundimientos. Aedan lo encontraría y
obtendría algunas respuestas de él, incluso si tuviera que revisar ese lugar
piedra por piedra.
Tintineo. Tintineo. Un paso por vez. Uno más. Uno más. Se detenía en
cada puerta para recuperar el aliento. Las otras alcobas eran como la de él,
llenas de riquezas, extrañas formas e increíbles descubrimientos. Ánforas,

biombos tallados, una pila de vajilla de vidrio de increíbles colores, azul y
blanco. Enormes conchas marinas, trozos desparramados de piedras preciosas.
Redes de pesca con boyas todavía aseguradas, brillantes y enteras. Estatuas
de hombres y dioses, rostros extranjeros, piedras brillantes.
Una de las habitaciones sólo tenía armas. Al fin Aedan se tomó más que
una pausa. Había armamento allí como para equipar todo Kelmere. Tomó una
daga curva y elaborada; la hoja, afilada. Cortó el aire con un susurro mortal,
pero tendría que abandonar su espada para llevarla. No tenía una vaina para
asegurarla a su cuerpo, ni siquiera un simple cinturón.
Aedan la colocó en su lugar. Era muy bueno con las dagas. Era letal con
una espada.
La oscuridad que acechaba sus ojos lo envolvía aún más. Pensó que podría
ser hambre combinado con el problema de su pierna. Su cabeza. Se tomó el
trabajo de llenar sus pulmones de aire con inhalaciones lentas y medidas y
siguió cojeando.
Al final del pasillo tuvo que detenerse. Había una escalera a sus pies,
ancha y pronunciada, que bajaba a las profundidades del castillo.
Cerró los ojos con frustración y se apoyó contra la pared. Ni siquiera se
había dado cuenta de que no estaba en la planta baja.
Escaleras, más monedas, sombras burlonas. Aedan se dio cuenta, de
pronto, que no podría lograrlo. No podría enfrentar esas escaleras, no en ese
momento. Estaba extenuado, temblaba. Su cuerpo latía de dolor; su vista se
nublaba.
Pero movió la jabalina un escalón. La pierna en buen estado siguió el
movimiento; equilibrio; una exquisita tortura. Arrastró la pierna izquierda por
detrás y reprimió el grito que quería surgir de sus entrañas; su cuerpo entero
estaba cubierto de sudor.
Allí. Logró el primer paso.
La jabalina volvió a descender una vez más.
El cuarto paso fue desigual. La jabalina se deslizó y Aedan tambaleó. Su
tobillo hinchado golpeó contra la escalera detrás de él. Al instante, Aedan
quedó cegado del dolor, de modo fatal. Soltó la espada y se aferró a sus
rodillas, pero no fue suficiente para salvarse. Después de tres giros completos,
apenas pudo frenarse, los dedos se resbalaron sobre las piedras y siguió
bajando en picado las escaleras una vez más.

Los dos hombres colgaban del aparejo con gran desenvoltura, permitían
que sus cuerpos se balancearan con el cabeceo de la nave, con los ojos
entrecerrados contra el viento salitroso. Habían pasado un tiempo incalculable

allí juntos en la cima del mástil, día y noche, con buen tiempo o con malo.
Eran marineros, mercaderes, piratas cuando era necesario, pero ese día eran
simplemente compañeros de barco, en medio del mar en el primer tramo del
viaje que duraría tres meses y que los llevaría al sur y al este y finalmente al
norte una vez más.
Los hombres trabajaban con rapidez, enroscaban y desenroscaban una
soga entre ellos por encima de la gran sábana blanca que conformaba la vela
del barco.
—¿Escuchaste cuál es la enfermedad que aqueja al rey? —gritó el más
joven de los marineros a su compañero en medio del viento.
—Fiebre —respondió el otro—. Un espíritu maligno en su sangre. Hay
confusión en la corte.
—¿Confusión? —El joven tomó la pesada cuerda, la ató con un nudo—. ¿Te
refieres a que el príncipe está muerto?
—El rey ha sido despojado. —El hombre mayor tiró del extremo de la
cuerda—. Hemos perdido a nuestro defensor, pero él ha perdido a su hijo, y
nuestra tierra a su heredero. El rey permanece en su lecho. Dicen que no
sobrevivirá esta fiebre.
—Llora la pérdida de su hijo.
—Sí.
El viento sopló más fuerte entre ellos; ambos se asieron con fuerza a la
cuerda mientras la vela gemía y se henchía debajo. Pero, en general, era un
día hermoso y pronto la ráfaga de viento comenzó a menguar. Los marineros
retomaron su labor.
—Los pictos se han vuelto más audaces —dijo el hombre más joven—.
Escuché que había cientos de ellos. Escuché que asesinaron a todos excepto a
Caliese.
—Sí.
—Pero ella está con vida. El rey debería celebrarlo.
—Sí.
Una vez más el viento cambió; una vez más hicieron una pausa, dejaron
que bramara y rugiera y que lentamente se calmara. Para cuando desapareció,
ninguno de los hombres sintió deseos de continuar la conversación. Trabajaban
con ritmo, concentrados en lo que hacían. Cuando ajustaron el último nudo,
permanecieron en silencio un momento más mientras observaban el enorme
manto cobalto que formaba tanto el cielo como el océano, todo su mundo.
El más joven inició la charla.
—Mira... ¡Mira allí! ¿La ves?
—¿El qué? ¿Dónde?
—¡Allí! ¡Allí! Allí está ella de nuevo... ¿La ves?
—¿Qué diablos estás...?

El más joven dejó de hablar de pronto; contemplaba el mar.
—Madre de Dios —dijo el más joven, con una exhalación—. ¡Es... es
hermosa!
El mayor retrocedió, casi perdiendo el control de sus cuerdas y con el
rostro pálido.
—¡No la mires! ¡No la mires, te digo! ¡Date la vuelta, muchacho! ¡Por tu
alma, date la vuelta!
Y tomó a su compañero por el brazo, tiró para acercarlo hacia él y ambos
terminaron bajo la red de sogas, mano sobre mano, torpemente, y sin caer del
todo, buscaron la protección debajo de la cubierta.
Fuera, en las aguas, la sirena los vio caer, ágiles como arañas. Cuando no
estuvieron más a la vista, se sumergió en las aguas, su largo cabello rojizo y
las aletas de un verde plata salpicaban al pasar.
Por todas partes recorrió los mares, los mismos trayectos que sus
ancestros conocían, perseguía a los peces por desfiladeros y rápidas corrientes.
Había algunos barcos ese día. En su mayor parte, Ione estaba contenta de
verlos pasar a la distancia, sus grandes y pesadas formas se balanceaban
contra el horizonte.
Sabía que había marineros en esos barcos. A los barcos nunca les faltaban
marineros, ni siquiera después de la enfermedad o la tormenta o de semanas
alejados de su amada tierra. La humanidad, como los abrojos, sobrevivía sin
importar qué clase de desastre intentara borrarlos de la faz de la tierra.
Flotó un instante más, mirando el barco que tenía delante de ella. Luego,
hizo a un lado los cabellos que le cubrían los ojos y se sumergió.
Era un mundo diferente al de arriba, totalmente hermoso. Pasó junto a
unas anguilas que iban a la deriva y formaban negras espirales, camas de
algas vivas con peces, camarones delicados que danzaban entre sus dedos.
Más en lo profundo aún, había bosques de plantas, colores metálicos, hojas
rizadas. Mansiones de corales se confundían con el lecho marino; cangrejos
que corrían con pasos cortos en soledad y dejaban huellas torcidas sobre la
arena.
Ella nadaba lentamente, con pereza, como intentando dilatar lo más que
pudiera lo inevitable.
Ione había nacido en esas aguas. Vivía y moriría allí. Conocía el mar en
todos sus estados, aceptaba cada uno con la paciencia firme del parentesco
que los unía. Pero disfrutaba del océano cuando estaba así, cuando los rayos
del sol se filtraban en él y brillaba sobre ella con radiantes líneas. Amaba la
calidez que el sol esparcía sobre las crestas de las olas, el modo en que el frío
se hundía más y más abajo hasta que casi en el lecho del mar todo era silencio
y oscuridad, una oscuridad de zafiro vivido que ayudaba a enmascarar la arena
y las plantas y las criaturas que se refugiaban allí.

Se aproximó al lugar donde su madre había sido asesinada e hizo un gran
rodeo para evitarlo; nadó hacia lo más profundo y abrazó las sombras.
Sin embargo, no podría nadar para siempre. El hombre la esperaba en Kell
e Ione ya tenía a la vista la isla, su perla en medio de las azules aguas. Más
allá de las grutas que se encontraban en forma de cúpula debajo del castillo;
más allá de los indomables arrecifes rodeados de barcos hechos añicos; más
allá de las puntiagudas rocas que se alineaban en la costa sur había una playa,
una simple playa de simple arena y fue allí hacia donde se dirigió Io. Cuando
estuvo lo suficientemente cerca, subió a la superficie y nuevamente alisó sus
cabellos mientras intercambiaba agua por aire, una cosa fácil de hacer,
primordial y refleja.
Al llegar a la costa hizo una pausa, todavía se encontraba entre la espuma
de las olas, tan cerca como podía estar en su verdadera forma. Miró hacia la
ventana de la torre: vacía en ese momento, sólo sombras le daban la
bienvenida.
Quizás había intentado salir. Quizás la estaba buscando. Un nervioso
escalofrío se apropió de ella; lo reprimió, cerró los ojos y se concentró, sentía
la arena debajo de la palma de su mano, la cálida firmeza debajo de su
cuerpo...
Y se produjo la transformación, allí en ese lugar entre el océano y la tierra.
La cubrió con el rocío del mar, una sensación ardiente y punzante, pero más
fina... una sensación de cambio, de interminables y pequeñas burbujas que
hervían en sus venas, elevándose, elevándose hasta que en un segundo, un
dolor espléndido e Ione se transformó, y donde acostumbraba estar su
magnífica cola había algo nuevo y terrenal, una figura con forma para la
tierra, no para el mar.
Se levantó de la arena y caminó por la playa, el mar le besaba los pies en
señal de despedida.
Su manto estaba exactamente donde lo había dejado, un corte de lana
color verde jade sujeto al suelo con piedras del tamaño de un puño. La brisa
soplaba por sus costados. La liberó, dejó que la tela volara en su cuerpo,
pliegues que le llenaban el cuerpo de arena.
Vestirse era un ritual humano pero la satisfacía, especialmente en ese
momento. Ató el manto con impaciencia a su alrededor mientras se acercaba a
las escaleras de la entrada del castillo.
Durante todo el tiempo que había estado nadando, había pensado en el
hombre. Todo ese tiempo lo había recordado: su cabello oscuro, sus
sorprendentes ojos claros. Su caricia. Su sabor.
La forma de sus labios, su barba crecida que le oscurecía las mejillas. La
callosidad en las palmas de sus manos, cómo se sentían ásperas contra su piel.
Io caminó un poco más deprisa.

Aedan soñó una vez más con ella. Besos, caricias, penetración. Placer
brillante y jadeante y un final que lo consumía hasta que no quedaba nada,
sólo ella y él y la larga y templada consecuencia. Sus ojos color índigo, su
sonrisa seductora.

Aedan se despertó rodeado de un aroma a incienso. Sabía que era
incienso, aunque había descubierto su dulzura humeante sólo una vez antes,
en el campo de un príncipe anglosajón. El príncipe lo había tomado en una
sangrienta invasión y lo había quemado para desterrar los fantasmas de la
muerte.
Le dolía la cabeza. Ay, Dios, el cuerpo entero le dolía.
El humo se deslizaba sobre él. Pálidos vestigios de gris mita el cielorraso
se disolvían en el oscuro aire.
Giró la cabeza, lentamente. No era su alcoba. No era u rastillo. Ni siquiera
su alcoba en ese castillo.
Yacía en el suelo, casi junto al final de las escaleras. Sí, lo recordaba.
Buscaba, caía. Y luego...
Aedan se sentó, se llevó una mano a la frente, intentaba calmar el dolor
que sentía. Había sido arrastrado sobre un suelo muy duro: tenía fragmentos
de tierra clavados en la espalda. Ambas piernas estaban estiradas delante de
él; aparentemente las tablillas lo habían sostenido en su caída. Aunque la
espinilla mostraba un desagradable color verde y negro, no le dolía tanto como
debería.
Se miró la mano; tenía la palma húmeda de sangre. El corte debajo de la
ceja se había vuelto a abrir.
Gradualmente, comprendió que el suave brillo colorido en el suelo junto a
él no era más que las innumerables monedas de antes. Había un cáliz junto a
su muslo, lleno hasta el borde con lo que debería ser agua.
Aedan bajó la mano, miró y luego sumergió un dedo en el líquido. Examinó
la gota que colgaba de su uña.
Agua.
Llevó la gota hacia sus labios. Agua fresca, limpia y pura. De pronto se dio
cuenta de lo sediento que estaba, lo deshidratado que se encontraba, como si
no hubiese bebido agua en años, toda una vida. Levantó el cáliz con ambas
manos y bebió todo, y sintió que nunca había probado algo tan increíble en su
vida.
Cuando terminó, apoyó con cuidado el cáliz (ópalo, amatista y plata pulida)
y miró su nueva alcoba.
Era una gran sala, espectacular y de techos altos, suaves sombras, hogar
vacío. La luz del sol se proyectaba en largas columnas sobre el suelo y se

filtraba por las ventanas de la parte superior y a través de las grietas en el
techo. Había algunas mesas pero no había bancos, sólo sillas y tan sólo unas
pocas. La de mayor tamaño era más un trono que una silla, grande y con
almohadones. Un rayo de sol que llegaba en diagonal la abarcaba por
completo, un halo de luz iluminaba el cabello rubio y rojizo de una mujer que,
sentada allí, lo observaba en silencio.

Capítulo 4

Una vez, de niño, Aedan había perseguido una libélula a través del prado,
había seguido la ardiente hebra azul hacia los bosques donde, se decía,
habitaban las hadas.
La había perseguido con la alegría de la juventud, con saltos, brincos y
aplausos hasta que una raíz oculta lo hizo tropezar y se golpeó la cabeza
contra el suelo.
En sus sueños, las hadas del bosque seguían apareciendo, aladas,
sonrientes y doradas. Cuando despertó y se recuperó no le contó a nadie
acerca de ellas; incluso de niño, Aedan supo lo que significaba ser tocado por
las hadas. Sería apartado de su gente, venerado y temido. Mantuvo ese
secreto en lo profundo de su corazón. Sin embargo, a pesar de todos los años
que habían transcurrido desde ese día de primavera (quizás como castigo por
su silencio) las hadas Continuaban volviendo a él a su antojo, lo perseguían en
sueños maliciosos y secretos.
Había pensado que la fantasía de la mujer era un eco de aquellas hadas.
Tenía la misma clase de fantástico resplandor, los mismos ojos brillantes y una
helada caricia.
Pero en ese instante, en la gran sala, Aedan sólo podía mirar y
cuestionarse, ya que allí estaba una vez más... un hada que no lo era, porque
la mujer en la silla no tenía alas y su brillante cabello era definitivamente más
rojo que dorado, con lazos de perlas trenzados en él y piedras preciosas en las
muñecas. Llevaba puesta una túnica de color verde con un estilo que él no
reconocía, suelto, tan suelto que sólo cubría su hombro derecho, y dejaba un
seno expuesto a la luz del sol, alabastro salpicado de rosado. Un brillante
relicario de plata colgaba de su garganta.
Aedan cerró los ojos. Los volvió a abrir.
Todavía estaba allí.
Quería mirar su rostro y se dio cuenta de que no podía. Quería mirarla a
los ojos que serían del color del atardecer, pero, una vez más, no pudo.
Ella era real... pero, ¿cómo podía ser? Por todos los cielos, acababa de
soñar con ella...
—Hola —dijo la mujer con un tono de voz de dulce pecado al devolverle el
saludo de hacía unos instantes atrás.
Aedan no respondió. En cambio, intentó ponerse de pie, se abrazó a la
pared que estaba detrás de él. En su lucha, golpeó el cáliz hacia un lado; giró
con un repique recriminatorio.
La mujer no se asustó, no tuvo miedo del movimiento brusco de Aedan, no
debería, pensó con toque de humor negro. Ella se encontraba lejos y la pierna
de él estaba inutilizada. Claramente, no constituía una amenaza. Las heridas

que parecían enmudecidas poco a poco recobraban vida, implacables. Pero se
sentía mejor al estar de pie, incluso con la pared como apoyo, y una vez que
estuvo parado se esforzó para volverse y examinarle el rostro.
Era tal cual la recordaba: perfección, piel pálida, mirada cautivadora,
labios de rubí, un escueto rubor en las mejillas. Había estado en lo cierto al
pensar que era una fantasía; su belleza era casi perturbadora, como la llama
de su cabello y la oscuridad de sus ojos.
No cabía duda de que había soñado con ella. Ella era quien lo había
salvado, lo sabía. Ella era la mujer que había estado buscando, la otra
superviviente de la isla.
Parecía muy poco probable; miró a su alrededor; con seguridad tendría
que haber alguien más, un marinero encallado, un pescador. Ella no podía
estar sola. ¿Cómo podría una mujer sola sobrevivir en Kell?
La mujer sentada en la silla elevó una de sus cejas aladas... Nunca supo si
fue por diversión o curiosidad. Habló nuevamente, esta vez con un lenguaje
fluido que no pudo comprender, y luego hizo una pausa, expectante.
—Hola —respondió Aedan, finalmente había encontrado su voz.
—Ah —comenzó a hablar la lengua de Aedan—. Escocés. Lo suponía.
Su acento no era puro. Tenía un ritmo, una leve nota de canción,
escurridiza. O quizás lo estaba imaginando. Por Dios, se sentía tan extraño,
como si el sueño no hubiese terminado nunca y estuviese atrapado dentro, sin
saber qué hacer.
Despiértate, le reprendió su mente. Despiértate. Eres el líder del ejército.
Las vidas dependen de ti. Decide. Ordena.
—¿Quién eres? —preguntó Aedan con voz suave, aunque ella todavía no
mostraba señal alguna de temor.
—El guardián de la isla —respondió la dama.
—¿Guardián?
—Sí.
Miró una vez más a su alrededor, a las mesas y sillas, dos braseros altos
que brillaban sutilmente detrás de ella, el incienso que había olido antes se
disipaba más allá del hierro negro.
—¿Durante cuánto tiempo has estado aquí?
Hizo una mueca con los labios y una ligera sonrisa.
—Desde siempre.
—¿En qué barco... —preguntó con claridad— has venido?
—En ningún barco.
—¿Has nacido aquí? —no se esforzó por ocultar su incredulidad.
—No. —Y su sonrisa se volvió más amplia.
Ella lo estaba disfrutando. Aedan sintió una oleada de cólera al reconocer
que estaba jugando con él en tan horrendas circunstancias, después del pasillo

y las escaleras y su pierna rota que latía del dolor. Para cubrir su ira, se volvió
para buscar su jabalina. Estaba apoyada sobre una de las mesas, no demasiado
lejos. Cojeó hasta el lugar, la levantó. La espada no estaba a la vista.
Todo el tiempo lo observó, un gran silencio cubrió una vez más el gran
trono.
Aedan de Kelmere había encabezado veintidós batallas desde los dieciséis
años y sólo había perdido una. Había sangrado y llorado y sufrido por su gente,
para que tuvieran una mejor vida y para cumplir con la voluntad de su padre.
Había presenciado cómo amigos y enemigos morían en su nombre. Era un
guerrero, un cazador, un príncipe. No se detendría a jugar con esa mujer, sin
importar el color de sus ojos.
—¿Cómo llegué hasta aquí? —demandó, con mayor firmeza que antes—.
¿Dónde están mis hombres?
—No lo sé.
Ayudado por la jabalina, comenzó a caminar hacia ella, pasando por el
sinuoso laberinto de mesas.
—Fuiste tú... ¿No es así?... El cáliz de agua. Las tablillas en mi pierna.
Debes de saber algo de lo que me sucedió.
—Sé que estabas perdido y te encontré. Sé que te habían arrojado al mar
y, en consecuencia, a mí.
—¿Qué?... —Sintió nauseas, repentinas y agudas. Tuvo que hacer una
pausa para poder controlarlas; presionó la jabalina de tal forma que sus
nudillos se veían blancos—. ¿Qué quieres decir con «arrojado al mar»?
—Te arrojaron por la borda. ¿No lo recuerdas, escocés?
—¿Yo estaba... en un barco?
—En un bote —corrigió—. Demasiado pequeño para el temporal que había.
Quizás no fuiste el único sacrificio para el mar esa noche.
Y sin advertencia alguna, lo recordó: la amarga lluvia, el sabor a sal en su
boca. Voces que debatían su vida. Y un rostro en el agua... el rostro de ella.
¿Cómo podía ser?
—Me rescataste —dijo Aedan y luego negó con la cabeza. —Pero, ¿cómo
llegué hasta el bote? ¿Quiénes eran esos Hombres? ¿Cómo me encontraste en
medio de la tormenta?
—No sé nada más sobre el bote o los otros hombres. Solo se de ti.
Y, por Dios, que él sabía sobre ella también.
Aedan luchó contra esa imagen; no lo ayudaba en ese momento recordar
el sueño que había tenido, aquellos sueños acalorados que giraban en torno a
una extraña. Necesitaba realidad, no fantasía. Necesitaba respuestas.
Aedan había llegado a tierra. Ella lo había encontrado. Eso es lo que debe
de haber sucedido. Pero frunció el ceño mientras intentaba recordar y la
náusea se hacía más fuerte hasta incluso llegar a su garganta.

Oscuro mar, una tormenta violenta lo sacudía más y más... Los brazos de
la mujer a su alrededor, cabello largo arremolinado.
Aedan hizo a un lado sus recuerdos, mareado, luchó para no darse por
vencido y caer de rodillas y tener arcadas. No sufriría vergüenza delante de
ella... lo vencería. Apretó los dientes y miró el techo, contó las piedras y los
hoyos Mita que sintió que el cuerpo le respondía nuevamente y que podía
hablar.
—¿Quién eres tú?
—Ione.
—Ione. ¿Vives sola aquí?
—No —dijo con seriedad—. Tú también estás aquí.
¿Se estaba burlando de él? No había rastro de burla en ella, sólo esa
mirada azul llena de soberbia rodeada de humo y luz.
—¿No hay nadie más? ¿Sólo tú y yo en toda la isla?
—Hay pájaros. Hay focas. Hay gran variedad de peces...
—Gente —interrumpió con sus dientes apretados—. ¿Hay alguna otra
persona?
—Ah. Gente— dijo con suavidad—. No.
Quería tomar asiento, pero no confiaba en que su pierna le permitiera
ponerse de pie luego. Se pasó una mano por el rostro, se olvidó del corte que
le habían provocado los pictos e hizo una mueca al encontrar sangre. Malditos.
Había una silla cerca de Ione, justo en medio del rayo de luz. Aedan se
dirigió hacia allí y apoyó las manos sobre el respaldo. Ione miró el progreso de
su acción sin interés. Aedan mantenía la vista posada en el rostro de Ione,
ignoraba su cuerpo iluminado por el sol, su seno desnudo y brillante... su
perfume, ardiente con el sol y todo, todo tan femenino...
No dejaría de observarla. No se distraería por la suelta túnica verde, por
su piel de marfil. Todavía tenía preguntas, tenía planes que hacer...
El pecho de Ione se movía rítmicamente, con serenidad. Con perfección,
como todo lo demás. Aedan recordó sus sueños, su cabello satén. Sus pezones,
tensos contra las palmas de sus manos.
—¿Sientes dolor, hombre?
—¿Qué? —Desvió la mirada que se mantenía fija en ella.
—Dolor. —La mujer, Ione, se inclinó hacia delante, dejando que su túnica
se abriera un poco más—. Tu pierna. ¿Duele?
—Está rota —regañó. No miraría, no miraría hacia abajo—. ¿Qué piensas?
—Pienso —dijo— que no deberías estar fuera de tu lecho.
Quizás era el incienso que le nublaba los sentidos o el calor del sol sobre la
cabeza. No podía pensar con claridad. Pronunció la palabra lecho y todo su
cuerpo respondió «sí».
Io se acomodó en la silla. La luz del sol bañaba todo su cuerpo. Sabía cómo

Aedan la veía: ardiendo en llamas como una solitaria chispa en la noche,
colores brillantes y un deseo tácito. En los pálidos ojos color plata de Aedan,
ella se veía reflejada y le gustaba lo que veía.
Aedan la deseaba, más allá del sufrimiento, más allá de la confusión.
Aedan la deseaba. Ese helado abatimiento que había reservado en la ventana
de la torre había desaparecido.
Bien.
—¿Subimos? —preguntó.
Aedan frunció el ceño; su atractivo hombre oscuro no respondía y algo
acerca de él la conmovió; quizás la forma en que utilizaba la silla para calmar
su dolor o el modo en que luchaba para pelear contra su inteligencia, o
simplemente el surco de su ceja cuando la miraba. No podría haber sido tan
fácil, ahogarse, morir, caminar hacia ella y hacia Kell.
Ione se estiró y apoyó su mano sobre el hombro de Aedan.
—¿Te sientes mal? Él miró su mano.
—Sí—respondió lentamente—. No me siento... bien.
Ione se puso de pie. Aedan no se alejó de ella, ni siquiera cuando los
estorninos susurraron en el nido que se encontraba en las vigas que estaban
por encima de ellos y enviaron un remolino de motas de tierra alrededor de
ellos, una tormenta de duendes al sol.
Los músculos de Aedan estaban tensos, ardientes. Los dedos de Ione se
deslizaron sobre la túnica de Aedan en una caricia desnuda.
—No tengas miedo. La enfermedad pasará; Kell te ayudará a recuperarte.
Es mi casa. Eres bienvenido aquí.
Aedan no hizo nada para aceptar sus palabras ni su caricia; sólo bajó las
pestañas, como para esconder sus pensamientos.
—Escoceses —suspiró—. Un romano me lo hubiera agradecido.
El hombre levantó el rostro hacia el cielo, hacia el sol y hacia aquellos
inquietos pajarillos. Las líneas que rodeaban sus labios comenzaron a relajarse
para esbozar una sonrisa. Era una sonrisa muy hermosa, débil pero una
sonrisa que le recordó a Ione aquellas espléndidas noches estrelladas y sus
propias ambiciones.
La sonrisa se convirtió en una risa silenciosa.
—Creo que debo de estar dormido todavía.
—Ven —le instó, todavía acariciándolo—. Ven conmigo, escocés.
—Mi nombre es Aedan —dijo. Y le permitió que lo ayudara a subir las
escaleras.

Capítulo 5

La madre de Ione le había dicho que más dulce que el atractivo de un
hombre era seducirlo. Por ello, Ione usaba el manto abierto, lucía perlas y
brazaletes... aunque el relicario, por supuesto, era siempre una parte de ella.
Nunca se lo quitaba.
El escocés notó tales cosas y más: la forma en que se movía debajo del
manto, el movimiento de sus caderas, el destello de sus piernas. Lo había
planeado todo con cuidado, hasta el color de las piedras preciosas de los
brazaletes. Sí, Io era culta, una estudiosa de los hábitos de la humanidad, pero
más allá de eso, era una criatura de instintos afilados. El escocés estaba herido
pero era fuerte. Si no le importara, el control sobre él se le iría de las manos y
Aedan se escaparía. No se arriesgaría.
Entonces, ella misma lo llevó a la habitación que había elegido para él y se
aseguró de que el brazo de Aedan se apoyara sobre su hombro desnudo, que
su cabello rozara el cuello y el pecho de Aedan. Recorrieron juntos el pasillo,
se detuvieron al mismo tiempo, dos pares de pies desnudos sobre las monedas
y las piedras.
Llegaron al lecho y ella lo ayudó a recostarse. Se recostó mientras la
miraba. Apoyó su negra cabellera sobre las almohadas. Dos finas trenzas
enmarcaban el rostro, cubierto de gotas de ónix y cuarzo.
—Duerme —dijo Ione—. Duerme que cuando te despiertes estaré aquí.
—Eso es lo que temo.
Ella le sonrió, divertida.
—Nunca respondiste mi pregunta. ¿Te duele la pierna?
—No —respondió sin cerrar los ojos.
Io se arrodilló a un costado de su lecho e hizo a un lado las mantas. Apoyó
la pierna herida sobre una pila de mantas de piel; Io las aplanó y las moldeó
alrededor de las tablillas para una mejor sujeción. A pesar de lo que Aedan
había dicho, el hueso no estaba roto pero estaba astillado, doblemente
doloroso, lo comenzó en su muslo y con la yema de sus dedos examinó
rápidamente su longitud, seguido por curvas sólidas de músculo.
Lo había acariciado antes, por supuesto. Lo fascinaba, áspero donde ella
era suave, firme donde ella era blanda. Qué sensaciones interesantes, la piel
de lo contra la de él, un contacto delicioso. Aedan era tan ardiente. Le
encantaba que fuera ardiente. ¿Todos los hombres serían así?
Aedan se dio la vuelta e Io lo miró. La mirada de Aedan era intensamente
plateada; le provocaba escalofríos en todo su ser.
Io inhaló profundamente, exhaló y comenzó a acariciar su mentón
magullado.
Paz, paz y paz... Siguió con una suave caricia, su pensamiento

concentrado, y trasladó el dolor que Aedan sentía a sus dedos, dejó que se
extendiera en sus manos. En Aedan, el dolor lo oprimía, pero en Io palidecía,
se volvía más débil hasta que la mentira del hombre se volvía verdad y en
verdad no era nada.
—Me estás curando —murmuró.
—No —negó sin dejar su tarea—. No tengo el don de curar. Sólo de calmar
el dolor.
—¿Eres una bruja?
Ella sonrió una vez más.
—No. —Volvió a negar sin mirarlo a los ojos. Se volvió para examinar el
corte que había en su rostro.
Ya había cicatrizado, la sangre se había coagulado y formaba escamas. La
rozó, pensativa, distraída por la calma de Aedan, su absoluta calma ante su
caricia.
Era ardiente y olía a hombre y a tierra, y sus pestañas eran negras y sus
manos eran fuertes y lisas, presionadas contra las mantas de la cama.
—Te quedará una cicatriz aquí—le dijo con suavidad.
—Pero viviré. —Debajo de sus palabras yacía una pregunta.
—Ah, sí. Vivirás. —Esperaba que fuera cierto.
—Gracias.
Y luego, Aedan levantó la mirada para observarla, al tiempo que ella lo
miraba a él. El escalofrío volvió, fuerte, apremiante. Fue Ione quien rompió el
momento, cerró los ojos e intentó concentrarse una vez más. No era la ocasión
para su hambrienta mirada... eso llegaría después. Después de esa noche.
Con los ojos todavía cerrados, recorrió el horrible corte. A pesar de la
sangre coagulada, temía que la herida fuera más grave. El dolor era profundo,
tan profundo que estaba casi oculto. Pero hizo lo que pudo por él, lo encontró,
forcejeó contra él hasta que también lo venció.
Cuando terminó, ambos respiraban con agitación. Io retrocedió y se limpió
las manos en la falda.
—Escúchame, escocés. Te sientes mejor ahora, pero no durara. No te
levantes del lecho. Debes creerme cuando te digo que éste es un lugar seguro
para ti. Te cuidaré, lo prometo.
—Ione. —Hizo que su nombre sonara hermoso, a pesar del pequeño
aturdimiento que ella le había provocado—. Te confieso que no tengo
demasiados deseos de levantarme en este momento.
—Excelente. —Se puso de pie y lo examinó. Los soñolientos ojos grises
todavía estaban posados en ella.
—Ione de Kell. ¿Tienes algo para comer?
—¿Qué?
—Comida. Me temo que... —Su voz se desvaneció; su esencia parecía

desaparecer y reaparecer lentamente—... me temo que no podré dejar este
lecho nunca más si no ingiero algún alimento.
Por supuesto, por supuesto. No lo había pensado, necesitaba comer. Lo
sabía. Lo sabía y se le había olvidado.
—Aguarda —dijo y abandonó la habitación.
Para cuando regresó a su lado, el sol se había ocultado en el cielo y
enviaba un cálido brillo a través de toda la habitación, lo último del atardecer
estaba pintado en una de las paredes más alejadas. Aedan vio cómo
cambiaban los colores, de amarillo a ámbar y a anaranjado, y supo que fuera
de esa habitación, fuera de aquel extraño castillo, las sombras de la isla serían
grandes y profundas y el océano brillaría.
En Kelmere, tan cerca y tan imposiblemente lejano, las cimas de las
montañas estarían aprovechando lo que quedaba del día y se volverían color
púrpura en la oscuridad del cielo.
Su padre estaría en el concejo con sus asesores; su hermana, supervisaría
la cocina. Pensó en lo que tendrían para cenar: pan, por supuesto, pan grueso
y blando. Carne asada con sal, cordero o quizás jabalí. Un plato de aves de
corral o liebre, lo que fuera que Caliese hubiese cazado con su amada águila
cazadora. Nueces, frutas. Guiso caliente para alejar el frío de la noche que
llegaba...
O quizás, nada de eso. Quizás no habría cena porque Caliese ya no estaba,
y su padre tampoco y Kelmere... tampoco. Quizás los pictos habían ganado.
Con certeza, habían sido lo suficientemente perseverantes en sus ataques.
Quizás en ese momento, después de tantos años, en lugar de fracasar lo
habían logrado y se habían apropiado de la poderosa fortaleza.
Debía estar preocupado. Debía pensar la forma de llegar a su gente...
pensar en barcos, las olas del mar, estrategias de guerra. Pero todas esas
preocupaciones parecían pertenecerle a alguien más; eran las complicaciones
de la vida de otro hombre, de un príncipe lejano... no de Aedan, tan solitario
en ese instante, tan tranquilo.
Tuvo una visión sobre la libertad del águila cazadora de Caliese, cómo
surcaba los cielos sin restricciones. Planeaba en las alturas.
Las paredes pintadas pasaron del anaranjado al rosa. El océano se agitaba
cada vez más.
Se sentía muy relajado. Sintió que quizás nunca se volvería a mover en
realidad y eso estaría bien. Eso estaría... bien.
—Aedan.
El sonido de su voz lo arrancó de la contemplación de las paredes. De
algún modo, esperaba encontrar a Caliese delante de él, pero no era su
hermana. Era la hechicera... ¿Cuál era su nombre? Ione. Llevaba una bandeja
en las manos.

No era ni jabalí, ni liebre, ni ave de corral, sino un bacalao de buen
tamaño, tres de ellos, todavía humeantes del fuego, Io se arrodilló junto a él
una vez más y Aedan notó a lo lejos que lo que él pensaba que era una
bandeja, en verdad era una fuente de oro macizo, redonda como una coraza
de pecho, casi igual de grande. La apoyó con facilidad, luego levantó. Uno de
los bacalaos cocinados (casi todo) y lo abrió con los dedos, sin sobresaltarse
por el calor.
—Come. —Le acercó el pescado a los labios. Eso fue lo que finalmente lo
despertó de su letargo, la presión de los dedos de lo contra él; el modo en que
se inclinaba tan cerca y se veía tan seria.
Aedan se incorporó. Ella no retrocedió, sólo esperó Con el bacalao en la
mano.
Con cuidado, Aedan lo tomó con la mano. Por lo que podía observar, había
simplemente chamuscado el pescado sobre el fuego hasta que la piel había
quedado negra. No tenía sal, ni especias y, por los cielos, era un manjar en su
lengua.
Le dio otra porción.
—¿Pan? —preguntó con esperanza.
—No hay.
No importaba. Cuando ya iba por la mitad del tercer pescado notó su
mirada atenta, cómo permanecía sentada con paciencia en el suelo con la
fuente vacía a un lado. Aedan miró la porción de comida que había en su mano
y luego volvió a observarla.
—¿Qué hay de ti? ¿Ya comiste?
—No.
—¿No? —Con un sentimiento de culpa, su tono de voz se volvió más
tajante—. ¿Por qué diablos no me lo dijiste? Aquí tienes, tómalo.
Io rechazó el bacalao que le ofreció.
—No como pescado.
—No seas aristócrata. Debes comer.
—No como pescado —repitió con firmeza—. Pero tú sí. Es para ti.
Aedan vaciló y buscó las señales familiares (los hoyuelos en las mejillas,
los ojos vidriados, la piel pálida) pero no encontró ninguno de ellos. Parecía
tan ideal y saludable como cualquier mujer (hechicera, repetía su conciencia)
que hubiera visto.
Su mirada era inescrutable.
—Continúa. Dije que no comeré.
El soldado que habitaba en él no desperdiciaría la comida. Aedan terminó
la cena improvisada en silencio. Cuando finalizó, ella asintió en señal de
aprobación y le entregó una servilleta para que se limpiara los dedos, tan
formal como cualquier anfitriona de su clan.

Aedan se acomodó sobre las almohadas y esta vez, la neblina que se posó
sobre él fue de un agotamiento placentero. Tenía el estómago lleno y el dolor
sometido. En la penumbra de la habitación, su situación comenzó a parecerle...
no totalmente imposible. Sí, pensó, con una especie de aceptación soñolienta,
para nada imposible. En verdad, en la casi total oscuridad, incluso su hechicera
parecía casi normal, su belleza menos clara; el color extraordinario de sus
ojos, camuflados.
Se encontró nuevamente intrigado acerca de ella, cómo una doncella que
parecía tan etérea había sobrevivido en un lugar como ése, mágico o no. Cómo
había quedado varada allí, cómo se las había ingeniado para vivir. Qué hacía
cada día, dónde caminaba. Dónde dormía.
—¿Te quedarás a dormir conmigo? —se preguntó y luego se dio cuenta de
que lo había dicho en voz alta.
—No esta noche. —Parecía no estar ofendida, su tono de voz, era racional
—. Esta noche habrá otra tormenta.
—Ah —dijo como si tuviera algún significado para él.
Io se puso de pie, levantó la fuente con las manos; las sombras se
mezclaban con el color de su cabello; una combinación de dorado resplandor.
—Pero me verás en la mañana, Aedan. Sé inteligente y recuerda lo que te
dije. No vuelvas a dejar el lecho.
Y ella dejó la oscura habitación.

Fue demasiado tarde para el barco.
Ione había intentado todo para salvarlos, intentó engañarlos para alejarlos
de la tormenta, de aquel arrecife mortal que rodeaba la isla. La vieron. Lo
sabía. Pero como sucedía a menudo, corrían de ella, no hacia ella y para
cuando quedaba frente a ellos, la tormenta los envolvía una vez más y luego,
el arrecife.
El barco se hizo añicos por completo, como si hubiese estado esperando el
momento para hacerlo. La lluvia y el mar desesperaron a los hombres; se
lanzaron en medio de las olas y desaparecieron con rapidez, consumidos por
las frenéticas Corrientes. Ione conocía el patrón demasiado bien. Los
marineros no podrían pensar ni nadar ni respirar... El océano los succionaría y
lo que el océano realmente deseaba, ni siquiera Io podía salvar.
Ninguno de esos hombres sobreviviría a la tormenta, sin importar lo que
ella hiciera para ayudarlos. Se habían acercado demasiado a la isla, y ahora la
maldición había caído sobre ellos con rapidez.
Entonces, Ione peleó contra las mismas corrientes e hizo lo que debía
hacer. Encontró a los desafortunados marineros mientras se hundían, los
abrazó, uno a uno y comenzó a cantar. Mientras se ahogaban les cantaba,

canciones del mundo que yacía debajo del mar, de palacios hundidos y bellos
jardines de coral. Miró a los ojos a cada uno y supo que cuando cada hombre la
miraba veía un rostro diferente en ella: su esposa, su amada, su hija,
abrazándolo, quitándole el dolor y el miedo.
Ione cantó y cantó y dejó que las corrientes cumplieran con su voluntad,
hasta que al final, sólo quedó su canción de sirena, que llevaba a los marineros
a un sueño profundo debajo de las olas.

A la luz de caprichosos relámpagos, Aedan vio cómo el barco se hacía
añicos, sin prestar atención a la lluvia que entraba por la ventana de la
habitación y lo mojaba. Era un paisaje horroroso, incluso a la distancia, las
enormes olas negras, los mástiles agitándose hacia un lado y al otro, las velas
desgarradas por el viento.
No podía llegar a identificar el nombre en la proa; quizás esa era una
bendición. Pensó en su padre quien amaba navegar, y en los pescadores y
mercaderes que atravesaban los mares, el alma del reino. Pensó en la cantidad
de vidas que se perdían cada año debido a tormentas como esa.
Los truenos enfurecieron. Los relámpagos azotaron el cielo como tenedores
endemoniados.
Entrecerró los ojos en la lluvia pero no encontró señal de vida en ese
barco. Ningún marinero luchó contra la ruina que se hundía. Quizás había sido
un barco fantasma.
Podía albergar esa esperanza. Si no lo era antes, con seguridad lo era
ahora.
Aedan miró hasta que el viento lo llevó de nuevo a su lecho, donde
permaneció tristemente despierto, mientras escuchaba los truenos y el agua
de lluvia que se escurría por las grietas del techo.
Aedan no vio la solitaria figura de cabellos rojizos que lindaba hacia la
costa. No la vio caminar por la solitaria playa y permanecer allí, azotada por el
viento, contemplando el funesto mar.

Capítulo 6

Seguiría insistiendo en salir de la habitación aunque ella le hubiera
repetido tres veces más esa mañana que todavía no estaba curado, que
necesitaba descansar. Sólo la miró de soslayo con sus brillantes ojos color
plata y siguió caminando con dificultad, decidido a explorar el pequeño mundo
de Io.
Finalmente, Ione se dio por vencida y le buscó un bastón, un verdadero
bastón en lugar de esa pesada lanza africana que había estado utilizando. El
bastón era griego, una vara de roble macizo con una cabeza tallada en marfil,
agrietada por los años. El tallado de marfil era de un Hidra. Al escocés no
parecía importarle demasiado.
—¿Todos estos tesoros —inquirió mientras señalaba una de las
habitaciones por la que estaban pasando— los colocaste tú allí?
—Algunos —respondió, justo detrás de él en el pasillo.
—¿Llegaron a tierra desde los barcos?
—Algunos —repitió una vez más.
—Pero no las estatuas. —Se volvió para mirarla, con el ceño fruncido,
como si supiera que la respuesta que oiría no lo conformaría.
Ione había cambiado el manto por un vestido de hilo puní, color natural,
con tablas angostas. Colgaba de sus hombros con dos prendedores dorados y
cuatro cadenas doradas.
La tela de hilo llegaba hasta sus costillas y abrazaba fuertemente el resto
de su figura hasta los pies. Después de una larga e impactante mirada esa
mañana, el escocés no bajó su vista más que hasta el mentón de Ione.
—No, las estatuas no —confirmó Ione mientras se inclinaba hacia adelante
para mirar dentro de la habitación. Los dioses habitaban allí, separados entre
ellos, enfrentados o hacia las ventanas, las paredes. Le agradaba tenerlos a
todos juntos, los griegos y los romanos y los celtas, algunos escandinavos y
unos pocos persas y egipcios. Se miraban uno al otro en un silencio eterno, de
pie o sentados, ojos de piedra vacíos. Su favorito era Circe, con el pie que
vestía una sandalia apoyado con delicadeza sobre la cabeza de un pavo real.
—¿Cómo llegaron hasta aquí? —preguntó Aedan—. ¿Quién los puso aquí?
—Yo y otros.
—Dijiste que no había nadie más en la isla.
—No hay. No ahora.
—¿Pero hubo antes?
—Por supuesto —dijo, con superficialidad, mientras se hacía a un lado de
la puerta para que Aedan girara—. Mis padres vivieron aquí antes, y mis
abuelos y así sucesivamente.
Aedan no se movió.

—¿Tus padres?
—Sí.
Parecía evaluar todo, todavía analizaba la habitación. Después de unos
instantes habló. Su tono de voz no varió.
—¿Algo de lo que dices es verdad?
—Todo es verdad, escocés.
Desde sus lugares, los dioses los miraban con sus congeladas sonrisas de
piedra. Ione sabía el nombre de cada uno, desde Júpiter hasta Vesta y Set.
Conocía cada vena de mármol, cada curva pulida porque los había estudiado
bien y durante un largo tiempo. Habían sido su única compañía por más
tiempo del que podía contar. Había pasado quizás años allí dentro con ellos,
acariciándoles las duras manos, ofreciéndoles flores en los pedestales de jaspe
y malaquita. Io había llegado a pensar en ellos como la unión perfecta entre lo
antiguo y lo nuevo: lo mejor de su raza y la de los mortales, imágenes del
hombre pero más allá del hombre, fuerzas ancestrales y astuta belleza.
—Hace frío aquí—dijo de repente Aedan mientras retrocedía—. Quiero
salir. ¿Por dónde salgo?
—Te guiaré —respondió Io.
Pero Aedan no esperó que lo guiara y pasó a su lado en el pasillo.
La tormenta de la noche anterior había desaparecido excepto por unas
manchas de nubes hacia el oeste que sobrevolaban las aguas lejanas. Había
dejado la isla cubierta de desechos; las hojas húmedas hacían que la escalera
exterior fuera resbaladiza y el hombre se vio forzado a buscar apoyo en Ione
para descender. Ione pasó su brazo por la cintura de Aedan y sintió el peso
firme de él, cómo intentaba mantenerse rígido, lo más posible. Io lo acercó aún
más. Las cuentas de la trenza de Aedan golpeteaban con dulzura contra su
mejilla y se combinaban con el lento ritmo que ambos llevaban.
Aedan tenía un cinturón ese día con una vaina para la espada que llevaba.
Los había encontrado él mismo.
Al final de las escaleras, había una pequeña playa; la arena se secaba en
vetas de color ámbar y oro blanco. Aedan la soltó de inmediato y permaneció
mirando a su alrededor mientras el viento agitaba su cabello y el vestido de Io
se volvía tenue. Detrás de ellos, detrás del castillo, el bosque brillaba de un
color verde esmeralda, olía a lluvia y tierra húmeda.
—Había un barco allí fuera ayer a la noche. —Aedan señaló un arrecife
alejado.
—Lo sé.
—¿Lo viste? ¿Hubo sobrevivientes?
—No.
—¿No? —repitió, ceñudo—. Claro que no. —Llevó una mano a sus ojos
para bloquear el sol—. Buscaremos de todos modos. Tenemos que intentarlo.

Quizás alguien lo haya logrado. Alguien...
Ione lo interrumpió.
—Debes creer una vez más en mi palabra. Nadie salió con vida de ese
barco.
Aedan miró la espuma de las olas, estupefacto. Luego tomó el bastón y
comenzó a caminar con dificultad por la playa. Ione caminó detrás de él.
—Quizás tendrías que mantenerte alejado de la costa, al menos por ahora.
Quizás sería bueno regresar al castillo.
Aedan la ignoró mientras luchaba con la arena. El bastón se hundía
demasiado en la arena con cada paso. Con enojo, tiró de él una vez más.
—Quizás haya... allí fuera, cosas que prefieras no ver —dijo Io.
Aedan se detuvo y finalmente la miró a los ojos: una mirada severa y de
desconfianza, como si hubiera encontrado un enemigo donde una vez había
habido un amigo. Ione retrocedió, sintió una culpa inesperada en su pecho y
después de la culpa surgió algo más, algo tibio y agridulce.
Ione sabía que las miradas de Aedan eran atractivas. Como el brillo
prolongado de las estrellas, sus facciones estaban grabadas en su memoria.
Pero ahora se daba cuenta de que la luz del castillo, incluso la luz del mar,
apenas habían revelado esas facciones. Allí fuera y a plena luz del sol, el
escocés era realmente glorioso, aun con su nueva cicatriz. Sin embargo, su
expresión todavía era oscura y preocupada.
—¿Cómo llegaron de verdad esas estatuas a esa habitación?
—Ya te lo dije.
—Sí, me lo dijiste. Lo hiciste. Otros. —Rió, pero era un sonido
ensordecedor, también de enojo—. Tú, Ione de Kell, levantaste una estatua de
piedra sólida más alta que tú, más alta que yo, y la subiste por esas escaleras
hasta el castillo, luego por las escaleras una vez más hasta la habitación. ¿Fue
magia, hechicera?
—No. Fui solamente yo.
—Claro —murmuró, enojado—. Sólo tú.
Ione estiró el brazo, tomó el bastón de Aedan y lo sostuvo delante de ella
con una sola mano. Con sus ojos posados en él, colocó las manos juntas y lo
partió en dos.
—Sólo yo. —Arrojó los pedazos en la arena y se fue unes de que lo
traumatizara aún más.
Ella no querría haber perdido los estribos. Quería que estuvieran juntos,
no separados, no alejarse aún más... ¡Pero era tan difícil! Estaba acostumbrada
al silencio y a la gratitud de los hombres; no a ese ensimismamiento, esa ira
que parecía amenazarla cada vez que se acercaba. Le agradaba más cuando
dormía. Le gustaba mucho, mucho más, por la noche, cuando no hablaba.
Al diablo con él. Lo abandonaría a su mezquindad y a dudas. Había otras

tareas que hacer ese día aparte de esperar a un hombre desagradecido.
Aedan la vio partir. El cabello rojizo se balanceaba, la tela traslúcida que
apenas la cubría se ajustaba en sus piernas. Rodeó un bosquecillo de árboles y
no regresó.
Aedan se inclinó sobre la arena y recogió el bastón quebrado y examinó la
rotura reciente en cada mitad. La madera no era blanda ni estaba podrida; el
corazón del roble apenas se aplastaba cuando ejercía presión con la uña del
dedo pulgar. Sostuvo una de las piezas de la forma en que ella lo hizo, evaluó
su fuerza. No se daría por vencido.
Sin embargo, lo había quebrado con tanta facilidad como un niño con un
hueso de pollo o un gigante con el arma de un enemigo.
No conocía a los gigantes. No sabía quién podría hacer algo así, lo que Ione
acababa de hacer, partir en dos una vara de inerte roble sin pausa ni duda.
No lo sabía. No lo comprendía. Miró las olas e intentó no considerar la
nueva y terrible idea que le vino a la mente.

La habitación privada del rey olía a muerte. Estaba sofocantemente oscuro,
las ventanas cerradas. No había rastro del peligroso sol o del viento allí dentro.
La figura en el lecho real estaba consumida debajo de las mantas, casi perdido
entre los acolchados bordados con colores vivos y las pesadas mantas de piel.
La luz de una antorcha lejana revelaba los huesos de su rostro y la consumida
curva de sus hombros. Había sido un hombre alto en su juventud, un hombre
fuerte que mantuvo su liderazgo hasta sus días finales, desde su lecho,
incluso, mientras la enfermedad lo devoraba y convertía su cabello rubio en
blanco y su barba en un gris parduzco. Era amado, respetado. Su pueblo lo
consideraba un padre para ellos, un hombre que los había guiado y protegido,
que los había cuidado durante décadas con los astutos ojos color plata de un
lobo.
Pero esos ojos se habían cerrado y no volverían a abrirse. El rey dejó la
vida sin siquiera un suspiro y eso llevó al llanto desesperado de su hija en el
llamado de los médicos que estaban a su lado, las oraciones cantadas y
bendiciones de los sacerdotes mientras quitaban las manos de Caliese de entre
los dedos de su padre.
—El rey ha muerto —anunció el más anciano de los asesores del rey, con
un tono de voz ceremonioso—. ¡Honor a la reina!
Todos los ojos se posaron en la joven mujer que continuaba arrodillada
junto a su padre con la cabeza apoyada sobre la almohada junto a la de su
padre. Sus suaves sollozos llenaban la habitación.
—¡Honor a la reina! —respondieron con un murmullo, pero la nueva reina
no detuvo sus lágrimas.

Aedan construyó su primera almenara esa tarde.
Buscó un lugar donde podría haber habido alguna antes... Con seguridad
alguien lo había hecho con anterioridad, en todos esos años... pero sólo había
una playa lisa y árboles nudosos. No había rastros de un pozo para fuego. Ni
cenizas, ni carbón.
Entonces cavó el suyo propio. Usó primero sus manos y después los restos
de un remo que halló enterrado entre unos guijarros, en las cercanías de una
gruta. El remo le facilitó el trabajo, pero para cuando estuvo satisfecho, su
espalda ardía a causa del sol y su piel estaba en carne viva.
Hizo descansos en la costa mientras sumergía las manos en la sal del mar
que le provocaba ardor. Ione no volvió a aparecer.
Logró hacer una llama decente. Había madera por todos lados y en la
arena que hizo a un lado para hacer el pozo encontró una verdadera
bendición: un fragmento de un grueso vidrio roto, liso y cortante. Al sol,
proyectaba un excelente rayo de luz, una pequeña chispa, humo, humo... y
finalmente, la primera llama.
Se sentó, cubierto de arena y sudor. El fuego se desparramaba en largas y
hermosas lenguas, una esperanza titilante contra el azul mar. Si un barco
pasara cerca... Si la suerte estuviera de su lado y alguien justo estuviera
mirando...
Dios sabía lo que pensarían. Que se estaban despertando los fantasmas de
Kell. Que las sirenas danzaban a la luz del fuego. Que había gente allí, gente
perdida que debía regresar a sus hogares antes de que fuera demasiado tarde.
Una gaviota curiosa que sobrevolaba en círculos el lugar, enredada en el
humo, se fue con un graznido.
Un par de cangrejos forcejeaban en una roca a la izquierda mientras
mostraban grandes pinzas. Aedan se enderezó aún más y observó la lenta y
amenazante danza. Luego, se puso de pie y siguió el descenso de los cangrejos
hacia el otro lado.
Más bendiciones: parecía que Kell tenía marismas, una gran cantidad de
ellas. Había encontrado su cena.
No era ningún principiante en la cocina. Largas campañas lejos de Kelmere
le habían enseñado lo básico para sobrevivir. Sabía que los mejillones
marrones eran comestibles y que los colorados no lo eran; que el cangrejo
azul era más rápido que su primo de color verde. Que si tuviera una red,
aunque fuera la más pequeña de las redes, podría pescar también. Pero no
había ninguna red y su túnica ya estaba en uso, dado que albergaba los
mejillones y los cangrejos.

Avanzó lentamente entre las marismas. La pierna le estorbaba, el sol lo
golpeaba y los charranes giraban y lo increpaban. Pero Aedan comería.
Crecer en la isla lo había preparado bien; conocía la dura y resbaladiza
alga marina que se adhería a las rocas. Le daría sabor a todo lo que cocinara,
por lo tanto guardó un poco en su túnica también. Con la ayuda de una vara
encorvada de madera flotante volvió a la fortaleza. En el proceso, perdió tan
sólo un cangrejo que cayó de su túnica y se marchó deprisa y con furia.
Dejó que el bastón se lo llevara el mar, que rodara entre la espuma de las
olas.
La cocina del castillo estaba bien iluminada, sobria, casi espectral de tanta
limpieza. Conocía las cocinas de Kelmere, por supuesto. De niño, había robado
galletas de las bandejas recién horneadas y de muchacho llevaba él mismo las
comidas del rey. Conocía los hogares cubiertos de hollín, mujeres bulliciosas,
la riqueza de las especias calientes en el aire. Pero allí, los hogares habían sido
refregados hasta quedar de pálida piedra y el aire sólo olía a mar. Claramente,
ese lugar no había sido utilizado durante un largo tiempo.
Sin embargo, había un caldero ya colocado sobre el fuego. Estaba tan
limpio como el resto de los objetos, sin rastros de polvo. Otra contradicción,
allí en el castillo de Ione.
Gracias a Dios había un aljibe con agua de lluvia al otro lado de la puerta.
Había temido la idea de tener que ir en busca de un pozo.
Vació el contenido de la túnica en el caldero, agregó agua del aljibe, luego
se dio cuenta que no había madera.
Aedan tuvo que desplazarse una vez más hacia fuera. La madera flotante
se quemó lentamente en el hogar, la humedad de la lluvia y las llamas
parecían fundir colores sobre él, pálido, rosa y azul y dorado, mezclados con
sal. El humo se ondulaba arriba y alrededor, cegador, pero él permaneció
donde estaba, cuidando el fuego, el guiso, revolviéndolo con lentitud con una
rama de abedul.
Ione aún no regresaba.
Comió en una vasija dura de arcilla barnizada, apilada con otras en un
armario del rincón. Se aseguró de dejar la mitad de lo que preparó. Los restos
del fuego ardían en un colorado intenso. Fuera, el cielo comenzó a cambiar.
Tomó su vara encorvada y salió a contemplar el atardecer: su segundo día de
vigilia en esa isla.
Todavía no aparecía Ione.
Extendió la almenara, agregó gradualmente madera pura la noche,
alimentó las llamas que buscaban las aguas. No había puntos de luz que
devolvieran su llamado; si había barios allí afuera, permanecerían en una
oscuridad tal como el crepúsculo.

Permaneció solo a la luz.
¿Dónde estaba Io?
Finalmente, se cansó de esperar. Aedan terminó el guiso y enjuagó el
caldero; arrojó las algas y los caparazones más allá de los escalones de la
cocina. Siguió unos serpenteante, pasillos hasta que llegó al gran salón una
vez más. Luego, subió con dificultad la escalera principal, hizo una pausa en
cada escalón y trató de controlar el dolor.
La luz de la luna llena lo guió, ya que se esparcía dentro de la fortaleza
con un vago y helado brillo. En la puerta de su habitación, Aedan se detuvo
una vez más, limpió el sudor de su frente y luego terminó su viaje, todo el
recorrido hasta el elaborado lecho de madera de Ione donde yacía durmiendo,
enroscada debajo de las mantas con un brazo debajo de la cabeza y su
hermoso cabello como almohada.
La miró y sintió que algo dentro de él comenzaba a astillarse. Dormía con
tanta tranquilidad, su rostro totalmente relajado, totalmente puro. Y perfecta,
ninguna mujer era tan perfecta, había vivido lo suficiente como para darse
cuenta de ello. Pero de algún modo, como un milagro, esa mujer lo era. Esa
mujer que vivía sola, hasta donde él sabía, en una isla encantada, vivía sin
defectos ni amigos. Había llegado hasta allí para encontrarla y, ahora que lo
había hecho, sólo podía verla dormir, con la lengua atada en silencio. Todo lo
que creía como hombre se desvaneció en ese momento. Pero sus creencias
giraron y giraron hasta que se encontró a sí mismo allí, enfrentado contra los
mitos de su infancia, simples cuentos de hadas.
Ella le había salvado la vida en la profundidad del océano. Sólo podía
pensar en una única forma de hacerlo.
El relicario de plata decorado con volutas se había deslizado por la cadena
hasta llegar al hoyo de su hombro. Brillaba delante de él como la luna que
colgaba en lo alto.
Ione abrió los ojos. No mostró consternación alguna al verlo de pie junto a
ella; ni siquiera sorpresa. Sin hablar, se incorporó e hizo a un lado las mantas.
El relicario volvió sobre su pecho; no llevaba puesta vestimenta alguna.
—Ven —Ione lo invitó al ver que él no se movía—. Te he perdonado.
—Te vi mientras estaba en el agua —dijo, repentinamente, todavía de pie
—. Había sangre entre nosotros y la superficie estaba encima de nosotros.
Ione se llevó el cabello hacia atrás y lo escuchó. Esperó.
—Sobre nosotros —repitió Aedan con énfasis—. Estábamos juntos debajo
de las olas, debajo de la tormenta.
—Era más seguro allí.
—Vi... vi... —rió de sus propias palabras y ni siquiera pudo terminar la
oración.
Se levantó del lecho con una gracia innata, sin importarle su desnudez al

igual que los niños que retozan en los arroyos de su tierra o los druidas en sus
ritos paganos. Aedan.
Tomó la mano que lo le ofrecía y la miró, suaves líneas, fuerza flexible. Su
piel, pálida como la niebla; y la suya propia, quemada por el sol.
—Te traje comida —dijo Ione—. Pan —agregó ante su callado silencio—.
Carne curada. La mayoría estaba bien.
Aedan no le soltó la mano.
—¿De dónde la obtuviste?
—Del barco de la noche pasada.
—¿Cómo?
—Nadé.
—¿Hacia el arrecife?
—Sí.
Se dio cuenta de que le había estado haciendo las preguntas incorrectas;
todas las preguntas estaban mal porque sólo importaba una. Se había dado
cuenta en ese momento.
Los ojos de lo habían tomado el azul oscuro de la noche, centelleaban de
negro delante de él, brillantes. Lo que Aedan vio en ellos le secó la boca y su
voz, cuando surgió, fue dolorosa y áspera.
—Ione... ¿Qué eres?
Pareció sorprendida; luego, perpleja. Sus dedos se cerraron sobre los de
Aedan.
—Pero pensé que lo sabías. Soy la sirena de Kell.

Capítulo 7

—¿Que eres qué? —preguntó, con suavidad y sorpresa.
—Una sirena —repitió lo, con menos seguridad que antes—. ¿No... no
sabías nada acerca de Kell?
Era imposible que no lo supiera. Kell había estado allí desde siempre y su
maldición también. Io pensó que todos los seres humanos la conocían. Por
Dios, pensó que Aedan lo sabía.
Toda su vida Ione había imaginado las tierras más allá de su isla. No había
tenido que ir demasiado lejos para imaginar sus costas; en noches apacibles se
acercaba lo suficiente como para oler el humo de las aldeas de los pescadores,
para oír el bullicio de los hombres al limpiar las redes de pesca, para espiar por
las ventanas de las chozas y ver a las esposas, viudas y niños que clamaban
por sus padres.
Los perros ladraban ante su presencia y el viento con su silbido los alejaba
para que Ione pudiera reflexionar en medio de las lagunas que se formaban
tierra adentro. Ella no lograba comprender a los humanos, y por ello los había
perseguido siempre que había podido, para consternación de su madre.
Mantente alejada, le advertía su madre. Mantente alejada, mantente en
silencio. No dejes que te vean cuando regreses, Ione. Nunca serás bienvenida,
sólo temida.
Y para ella siempre había sido una extraña y aquellos que mas la temían
era a los que ayudaba, al alejar su miedo justo en el momento de la muerte.
Por lo tanto, Io nadaba y nadaba, pero nunca guardaba una mirada
duradera de la vida humana. Para ella, vivían en un mundo de risa y luz, un
lugar prohibido sazonado con misterio. Cultivos. Danzas. Cortejo. Amor.
Io se llevaba de ellos lo que podía. Interesada por todo lo humano,
aprendió sus canciones, sus palabras. Los veía cortejar y copular, comer y
beber y dormir. Trepaba por las cuerdas de los barcos a medianoche y,
escondida, escuchaba los cuentos de los marineros, historias de su raza y de
otras, de monstruos y familias y especulaciones sobre el aprovisionamiento de
aguamiel. Siempre tenía cuidado de que no la vieran, tal como su madre le
había enseñado.
Pero no era suficiente. Io no aprendió lo suficiente como para calmar el
dolor que yacía en su ser. No podía entender qué magia tenía la gente de Kell
que la isla no poseía. Nunca entendería por qué su padre había abandonado la
isla.
Los hombres, según creía, nunca permanecían en un mismo lugar por
mucho tiempo. Pero Ione estaba decidida a probar con el suyo.
Esa noche, la luz de la luna esculpía sus facciones; Aedan era lo
suficientemente encantador como para pertenecer a su raza, con su cabello

negro y sus ojos claros color plata. Su rostro brillaba con la dureza de la
piedra; sus cejas, arqueadas con una elegante expresión de reproche. Con sus
trenzas y cuentas era exótico, oscuro, extraordinariamente atractivo. Podría
haber sido uno de los dioses, en pose y con la palma de la mano sobre ella. Un
dios de piedra, pero muy cálido.
El escocés dio sólo un paso atrás. Tan sólo uno, pero fue lo suficiente para
herirla en lo más profundo de su ser. Io mantuvo la mano entrelazada con la
de Aedan; sus brazos estirados entre ellos.
—¿Cómo no lo sabías? —preguntó Ione, desconcertada—. Me viste en el
agua. Lo dijiste tú mismo.
—Pensé que eras una ilusión. —Sus labios hicieron una brusca mueca; no
era una sonrisa—. Pensé que había muerto.
—Hubieras muerto. Te salvé.
Con suavidad, con mucha precisión, Aedan soltó sus manos. Sus dedos
dejaban ver un débil temblor; los flexionó y formó un puño. Su rostro de
piedra se había vuelto más marcado, distante y tenso; desvió la mirada y la
posó en las sombras. Era una expresión que ella conocía muy bien y la llenaba
de tristeza.
—¿Me tienes miedo, escocés?
—No te tengo miedo. Temo... —La línea de su labio se volvió aún más fina,
una mueca sombría y descendente—. Dios, ayúdame. Debo de estar loco.
La desesperación de Aedan la desconcertó. Io pensó en los mortales que
había seguido de cerca: como nunca miraban las insondables olas, nunca se
aventuraban demasiado lejos de la tierra firme. Miró el trozo de madera
flotante que el escocés había utilizado como soporte y sintió vergüenza.
—No estás loco —dijo—. Y mañana te lo demostraré. Pero hoy las aguas
están salvajes y no es seguro salir. Esta noche dormiremos. Mañana estarás
bien una vez más.
—No dormiré —dijo, casi con un gruñido.
—Muy bien, no lo necesitas.
El lecho era suave y placentero. Se deslizó debajo de las mantas y se
recostó, con una mano le hizo una seña.
—¿Qué haces? —le preguntó, tenso, Aedan.
—No quieres dormir. Entonces ven.
—Yo, no... Yo no... —Parecía perder el hilo de sus pensamientos mientras
la miraba sin pestañear.
—No dormiremos —dijo con exasperación.
—Mi Dios. —dio otro paso más hacia atrás. La madera flotante hizo un
ruido seco contra el piso—. ¿Fue real? Los sueños acerca de ti... nosotros
juntos...
—Tu mente no te engaña. —Ione esbozó una sonrisa consoladora y

mantuvo su mano con firmeza—. Ven. Lo disfrutarás, te lo prometo. No soy
ningún sueño.
—No. No lo eres, ¿no es así? Nada de todo esto lo es.
La voz de Aedan era suave, demasiado suave como para ser oída. Se
inclinó delante de su improvisado bastón; el cabello, desordenado; tenía los
nudillos blancos por la fuerza con la que lo asía. Por un instante, bañado a la
luz de la luna, parecía más una bestia que un hombre... Un lobo adornado con
ónix y cuarzo, un peligro feroz y brillante.
Luego, Aedan se apartó de la luz. Io sintió que su corazón se hacía añicos,
sólo un poco, y se incorporó una vez más.
—¿Aedan?
Comenzó a pasar junto a ella e hizo un gran rodeo para evitar su lecho.
—Aedan...
—No.
—No te vayas —dijo—. Por favor.
En el diván de tres cuerpos, Aedan hizo una pausa pero no se volvió a
mirarla.
Io abrió las manos, sin esperanza.
—¿No es esto lo que hace la gente?
—¿Qué?
—Copular. Hombre y mujer, en el lecho, en los bosques... Sé que es así. Lo
he visto.
En ese instante se volvió para mirarla.
—¿Lo has visto?
—Sí. Y pensé... que lo habías disfrutado antes, escocés.
—Estaba inconsciente —dijo con dureza—. No deberías haberte acostado
conmigo.
—Me agradó. —Bajó la vista, tranquilizó las palmas de sus manos sobre las
mantas—. Y a ti también.
Aedan no respondió, pero ella oyó su exhalación, larga y fuerte.
—No deseas dormir ni comer —dijo lentamente—. No deseas estar
conmigo. Estoy confundida. ¿Qué es lo que deseas.
Aedan levantó la cabeza después de estudiar el suelo donde yacía la punta
afilada de la madera flotante y le echó una mirada ardiente, color plata.
—No lo sé. —Una vez más sonó sombrío—. No lo sé aún.
—Deberías quedarte aquí. Lo sabes.
—No.
—¿Qué otro lugar hay donde ir? ¿Qué más hay para hacer? Hay sólo un
castillo y una isla. Hay criaturas fuera de estos muros, criaturas con las que
sería mejor no cruzarse en la noche.
Hizo girar la madera flotante en sus manos de modo que girara y rechinara

en las piedras.
—Creo que mientes —dijo lo—. Me temo que quieres quedarte.
La cabeza de Aedan se había vuelto apenas hacia ella, lo sólo podía ver
una parte del pómulo, la flexión rígida de su brazo que apenas se veía debajo
de la túnica.
—¿No es cierto? —lo se desplazó hacia el extremo del lecho, extendió una
pierna, luego la otra sobre el borde. La sábana de seda arrugada estaba
detrás; la levantó y la colocó sobre sus hombros.
—¿No es cierto?
Dejó el lecho y la seda flotó detrás de ella, un suave movimiento de sus
curvas. Aedan vio por el rabillo del ojo cómo se aproximaba, inmóvil,
prisionero entre su voluntad y la de ella. Io ya sentía el calor de Aedan, un
deseo embravecido, una necesidad creciente. Se deslizó detrás de él y
entrelazó los brazos sobre el pecho de Aedan; todavía sostenía la sábana. La
sábana de seda cubrió a ambos, una unión libre, suave como la brisa.
—¿No es cierto? —murmuró Ione y con lenta deliberación presionó su
cuerpo contra el de Aedan; colocó su mejilla sobre el filo de su hombro. Aedan
gimió; un hambre puramente masculino que recorrió todo el interior de Ione.
Ione dejó caer un lado de la sábana de seda, deslizó su mano hacia arriba
y hacia abajo del torso de Aedan; con un ritmo lánguido, recorrió la forma de
su cuerpo, contornos cálidos, tensión en aumento, lo se puso de puntillas y
utilizó a Aedan para mantener su equilibrio mientras le besaba el cuello.
Finalmente, Aedan se movió. Fue tan veloz que lo sólo vio su rostro
salvaje y bestial antes de que tomara posesión de sus labios. La madera
flotante hizo un ruido estrepitoso en el suelo; sus manos se enredaron en su
cabello mientras su boca se unía a la de ella.
Tanta precipitación la paralizó. Ella permanecía allí, una prisionera en su
abrazo, lo sentía como una llama viviente. Una ardiente conmoción le recorría
la piel, un ardor bienvenido se desparramaba en la profundidad de todo su ser.
Aedan era fuerza y movimiento; los llevó a ambos a través de la
habitación hasta que juntos cayeron en el lecho con la sábana de seda detrás.
Ella cayó con apenas un sonido y luego él estuvo allí una vez más; un hombre
poco amable con encantadoras líneas y fuertes músculos se desparramó
encima de ella, cubriéndola.
Io lo abrazó.
—No me lo permitas —dijo con voz áspera y el cuerpo tenso sobre el de
Ione para poder separarle las piernas.
—Sí —dijo ella; no fue la respuesta correcta, pero era verdadera y clara y
lo que ella deseaba.
—Sí —dijo una vez más y le besó los labios, el mentón, el hombro salobre.
Aedan gimió con un rugido que los sacudió a ambos y presionó su rostro contra

el cabello de Io. Su aliento era irregular contra la garganta de Io.
Ella tiró de él; estaba inquieta debajo de él.
—Aedan, no te detengas.
Pero Aedan tenía que hacerlo. Hubo una nueva tensión en él, un silencio
profundo y trémulo que pesó sobre ella hasta que ella también quedó inmóvil,
hasta que ambos gimieron en medio de las sombras.
—Por favor, no te detengas —murmuró Ione desesperada.
—Contéstame esto: —Su voz era gruesa; no levantó su cabeza—. ¿Has...
has estado con otros?
—¿Cómo? —No tenía sentido lo que le decía, nada de todo eso lo tenía...
¿Por qué se había detenido? Él la deseaba; ella lo deseaba; Io intentó estirarse
contra su cuerpo una vez más y sintió que sus brazos la asían con más fuerza.
—Antes que yo —dijo, con insistencia—. Tú dijiste que habías visto gente...
en el bosque, en el lecho. ¿Has estado con otro hombre de este modo?
—¿Copulando?
—Sí. —La palabra fue una explosión de sonido.
—No —respondió—. Sólo contigo.
—Dios. —La sostuvo con más fuerza, un corto y apasionado apretón, luego
se puso de pie. Se levantó del lecho, su excitación estaba a primera vista y se
fue.
—¿Pero qué importa? —Io se sentó en el lecho— ¡Aedan!
Aedan apenas podía pensar, apenas podía ver o mantenerse de pie. Oía su
voz como agua sobre piedras, un dulce murmullo, incluso con un dejo de dolor.
La había lastimado. No lo había querido.
Era inocente... lo había sido. Y se había acostado con ella y la había usado
y amado con una libertad y una pasión que lo sorprendía, que incluso en ese
momento tenía el poder de eclipsar su mente y guiarlo de nuevo hacia ella, de
nuevo entre sus brazos y su lecho y su cuerpo tan sensual.
La había usado. Y ella ni siquiera se había dado cuenta. No aún.
Fuera lo que fuera, sirena o doncella, apenas sabía qué pensar, no podría
perdonárselo. Siempre había peleado con tanta fuerza por su honor, deseado
con fervor probar que era digno del título con el que había nacido. Y ahora,
allí, había hecho algo que nunca podría reparar.
Un príncipe ciertamente, pensó, acérrimo.
Una parte de él había descubierto la verdad, que ningún sueño podía ser
tan real como lo era Ione, ninguna fantasía podía ser tan tangible. Lo supo (sí,
su corazón estaba en lo cierto) en el momento que posó los ojos en ella en el
gran salón.
Inocente Sola.
La forma en que vestía, en que hablaba, tendría que haberse dado cuenta
antes. Nunca había estado con gente antes; nunca había hecho nada de lo que

comúnmente él hacía o daba por sentado: hablar con amigos, cabalgar por las
colinas, jugar ajedrez a la luz de la vela, trovadores, fiestas... todos los sellos
de la civilización. Todos faltaban en Kell.
Y peor aún, la había atacado cuando la culpa era suya. Otra marca en
contra de él, otro punto de desgracia.
Sintió la caricia de Ione en su brazo, suave y resbaladiza y giró. Ione lo
miró, pensativa. La luz de la luna brillaba en su cabello.
Incluso si ella hubiera estado con otro, con cientos de otros, no tenía
derecho alguno de reclamarla. Ningún derecho.
—Iré a dormir a otro lado —dijo Aedan, y se sorprendió al oír la firmeza
con la que lo había dicho—. No me sigas. Quédate aquí, Ione.
—Te he ofendido —dijo, ensombrecida.
—No. —Quitó su mano y la besó. El deseo resurgió, al instante y absoluto;
tuvo que forzarse para dejarla ir—. No. Me he ofendido a mí mismo.
Se fue cojeando de la habitación.

La coronación se llevó a cabo esa misma noche.
La reina montó un majestuoso corcel negro hasta la iglesia. Era el caballo
de su hermano, no era el suyo; pequeño y delgado en la parte posterior; lo
montó como tributo a la valentía de su hermano y la gente de Kelmere
aplaudía en gesto de aprobación mientras pasaba. Para responder al clamor y
los buenos deseos, la reina hacía una solemne reverencia con la cabeza;
mientras mantenía los ojos fijos ya sea en la senda delante de ella o en
cualquier otro lugar en lo alto, en el oscuro cielo.
La coronación sería un evento nocturno. Como se había acordado, sería
otro homenaje para su hermano el Príncipe Aedan, quien había muerto al
atardecer para salvar a su hermana.
Alineadas junto al sendero que los guiaba hasta la Iglesia, había cientos de
antorchas encendidas; llamas más brillantes que el crepúsculo, que las
estrellas que comenzaban a asomar. Caliese mantuvo el paso del corcel y las
monedas de Cobre que colgaban de la montura tintineaban con cada paso y las
cintas que adornaban en las crines del caballo se balanceaban y destellaban.
Llevaba los colores de su padre, su insignia estampada en la falda para que
todos pudieran observar que ella también lo honraba.
A su alrededor se encontraban los hombres sabios de su padre, ahora los
suyos: guerreros, asesores y obispos; con sus mejores vestimentas
contemplaban la muchedumbre que los aprisionaba para ver a la reina.
En la puerta de la iglesia había más personas, innumerables, y Caliese
supo que dentro habría todavía más. La realeza la aguardaba en el interior. No
estaban todos los que tendrían que haber participado si ella hubiera esperado

uno o dos días para la coronación, pero había soberanos incondicionales y
príncipes de sangre y los jefes de las Tierras Altas, incluso la Dama de los
Bosques. Todos la aguardaban.
Desmontó con la ayuda de un muchacho de ojos grandes que le brindó
apoyo con su mano para que luego saltara al suelo. Se volvió y saludó a su
pueblo y al unísono, la aclamaron. Un rugido; un enorme clamor. Las llamas
de las antorchas temblaron y centellearon.
El corcel dio un caprichoso paso y Caliese retrocedió para tomar las
riendas. Deslizó su mano hasta el hocico y el c aballo se tranquilizó y luego
hundió la cabeza en su busca, como pidiendo consuelo. Era una imagen
preciosa: la bella y joven reina con una coronilla de lilas en el cabello; el
poderoso corcel negro resaltaba junto a ella.
El sacerdote que estaba junto a la soberana observó el momento. Con gran
majestuosidad se acercó más y se dirigió hacia ella en voz baja:
—El príncipe ahora está en un mejor lugar, mi reina.
Caliese levantó la cabeza. Por primera vez en días sonrió; una sonrisa
alegre y resplandeciente que casi le quitó el aliento al sacerdote.
—Gracias, Padre —respondió—. Lo sé.

Esa noche mientras su hermana era coronada como Reina de las Islas,
Aedan no durmió en lo más mínimo.
Ione lo encontró al amanecer, dormido en la habitación que su padre
prefería, llena de objetos humanos colocados, según una vez le había dicho, de
modo humano. Tres sillas alrededor de una mesa decorada con vidrio de color;
un armario para objetos prácticos, mapas y pergaminos, tinteros, una vasija
con arena fina; dos baúles con vestimentas, cerrados y contra la luz; un tapiz
de un castillo, más pequeño que el suyo, con granjeros que caminaban a su
alrededor y esparcían semillas en la tierra.
Aedan dormía desgarbado en una de las sillas con las piernas por delante y
el mentón sobre el pecho. No parecía muy confortable. Sin lugar a duda,
hubiera estado más cómodo en su lecho.
Io tomó una de las sillas desocupadas, se sentó con cuidado y esperó a que
despertara. No contó las horas que pasaron. Sólo lo miró; admiró el rubor de
la nueva luz que caía sobre él, su forma, sus brazos cruzados, su aliento.
Sí. Se decidió: le agradaba mucho más mientras dormía.
Durante las horas de sueño, su ferocidad se domaba; parecía más joven,
las líneas de preocupación se esfumaban. Dejaba de ser una bella estatua de
piedra, era nuevamente de carne y hueso, un simple ser humano, bronceado y
con una incipiente barba que tornaba sus mejillas azules.
Se dio cuenta de que estaba contemplando sus manos, dedos fuertes que

tomaban los codos, con rasguños pero igualmente elegantes. Manos capaces;
sostenía un sable o un cáliz con igual gracia.
Recordó cómo se sentían sobre su cuerpo. Recordó el calor de sus labios,
cómo la había besado como si fuera el rocío del verano, brillante y delicioso.
Ione apoyó la mejilla sobre su puño y reprimió un suspiro. Quería sentir
ese beso una vez más.
¿Cómo era posible que pudiera sentir esas cosas por un hombre que
apenas conocía? Aedan era todavía un misterio para ella; no sabía nada de él
más allá de Kell. Era como si hubiera nacido del océano, como lo había hecho
ella mucho tiempo antes, y todo lo anterior había palidecido y se había
eclipsado hasta ese día. Pero no era así. Era un mortal. Había nacido de padres
mortales en algún lugar, había crecido en una tierra de mortales. Había
aprendido y vivido quizás en una de esas aldeas de mortales que ella espiaba.
¿Cómo era posible que su corazón estuviese tan lleno de él?
Io no encontraba una explicación. Sólo había mirado en sus ojos y había
quedado cautivada, encantada por el espíritu que yacía en él; la dura y pura
honestidad de su alma. Tendría problemas por la elección que había hecho.
Siempre había tomado decisiones con rapidez, con precipitación, según su
madre. Pero Ione no se arrepentiría de haber llevado a ese hombre entre sus
brazos hasta su hogar.
No le importaba lo que sucediera.
En sus momentos de ocio, se preguntaba si eso era lo que le había
sucedido a la primera sirena y a su pescador perdido. Esa dulce y ardiente
esperanza en el pecho.
Aún dormido, Aedan giró la cabeza y una de sus ásperas trenzas se deslizó
sobre un pómulo. Tenía el cabello desordenado, claramente necesitaba lavarlo
y peinarlo.
Ione se inclinó y acomodó la trenza en su lugar. La bruma era
extrañamente agradable debajo de sus dedos.
Cuando finalmente despertó, Ione no se movió, no quería sobresaltarlo.
Aedan frunció el ceño, ofuscado, ante la nueva alcoba. Se acomodó en la silla
con un quejido y se maneó el cuello. Sin embargo, ella siguió esperando y
cuando la mirada de Aedan se posó en sus ojos, lo sólo hizo un gesto hacia la
mesa de su padre.
—Te traje comida para interrumpir tu ayuno.
Pan duro y carne salada sobre una fuente. Un tazón de cerveza amarga
obtenida de un barril intacto.
Ione deseó que le agradara. Ansió que fuera lo adecuado; sabía que los
hombres comían diferentes alimentos en diferentes horarios. Pero no podía
recordar bien qué alimentos iban en qué horario y nunca había tanta variedad
en los barcos que la isla de Kell destruía. La cerveza había sido un golpe de

suerte. El barril flotaba entre dos paredes de un casco hundido. Se había
arriesgado al recogerlo. Las olas eran fuertes, pero se las había ingeniado para
asegurarlo e imaginaba el rostro de Aedan cuando lo viera. Imaginaba el
placer que sentiría con una bebida familiar.
Se filtró una corriente de aire. Llegó al escocés y pareció revitalizarlo;
restregó sus ojos, se enderezó de modo tal que la silla quedó pequeña.
Permaneció allí, contempló el tributo de Ione, sin hacer movimiento alguno
para tocarlo.
Después de unos instantes, Ione dijo con vacilación:
—Si no te agrada, pescaré.
—No. —Se acomodó la pierna para poder sentarse más cerca de la mesa,
todavía evitando la mirada de Ione—. Así está bien.
Aedan se concentró en la comida. Era simple y sencilla; el sustento de los
marineros y de los hombres prácticos. Era la clase de comida que encontraría
en cualquier lugar, en su casa o en casa de desconocidos al recorrer las tierras
de su pueblo o en el extranjero, en uno de los barcos de su padre.
Pero no estaba en ninguno de esos lugares. Estaba en un lugar al que
ningún hombre se arriesgaría a viajar, junto a una criatura que ningún
hombre se atrevería a penetrar. Se dio cuenta de que Ione era lo opuesto a los
alimentos que ofrecía, en todo sentido; incluso ella misma había dicho que era
fuera de lo común, una fábula y un sortilegio, una mujer que no era mujer y
sin embargo, era mucho más.
Sí; conocía bien cuánto más era.
En ese momento, con el sol que comenzaba a asomar, allí en una alcoba
arenosa y azotada por corrientes de aire de un antiguo castillo, en una antigua
isla, Aedan inició su proceso de aceptación. No tenía elección; aceptaba su
destino o se volvía loco. Era inútil retar al destino, su padre se lo había dicho
largo tiempo atrás con la mirada posada en la madre de Aedan y su largo
cabello negro y sonrisa rápida y fulgurante.
Su madre había pertenecido a los Old Ways. Todos lo sabían; nadie
hablaba acerca de ello. En secreto, ella había adorado la luna y aclamado el
sol; había cortado mandrágora para los hechizos y muérdago para la suerte.
De niño, Aedan la había seguido; como hombre, apenas la había amado; había
aceptado la gran diferencia que había con su padre y los hombres de la iglesia.
Cuando falleció, después del cumpleaños número diecisiete de Aedan, solo
había regresado a la tumba en la oscuridad de la noche para ofrecerle una
última ceremonia de humo, luz de luna y mirra.
Pensó, no sin una pizca de humor, que su madre habría estado de acuerdo
con su increíble salvadora, al menos con su comportamiento.
Aedan levantó el tazón hacia Ione, quien lo miraba con su acostumbrado
interés azulado. Luego, comenzó a comer.

La comida era horrible. El pan estaba duro como una madera, la carne tan
tiesa que apenas podía morderla. Sólo la cerveza era decente y sospechó que
era sólo porque le servía para quitarse la sal de la boca.
—¿Está sabroso? —preguntó, mientras Aedan daba otro mordisco.
—Sí —mintió, y estuvo feliz de hacerlo cuando Ione sonrió.
Al igual que la vez anterior, Ione no probó bocado. Aedan devoró cada
migaja.
—Has terminado —dijo Ione, como si fuera una gran acción cuando Aedan
posó el tazón vacío—. Salgamos.
—¿Adónde?
—Te dije que te demostraría que no estás loco. Estoy lista.
Ione se sentó hacía delante en su silla, ruborizada y hermosa, casi como
una niña normal. Esa mañana tenía el cabello suelto, no había lazos con perlas
ni adornos que pudiera ver. Caía por delante de sus hombros en mechas de un
color que ni siquiera podía mencionar: rojizo y dorado, fuego y sol. Llevaba
una capa rojiza, ajustada con broches de plata. Le llegaba hasta los tobillos,
cruzados tímidamente debajo de la silla.
Ione notó que la estaba estudiando; una ceja levantada, una expresión
que Aedan recordaba muy bien.
—Aunque sólo si es que estás preparado para enfrentar la verdad, escocés.
—Bien —dijo mientras se ponía de pie—. Estoy listo para ir.
Asintió con la cabeza y fue hacia un par de baúles que Aedan no había
visto la noche anterior.
—Necesitarás algo más abrigado que esa túnica. Hace frío en las cuevas.
—¿Cuevas? —casi pronunció, pero se detuvo a tiempo.
Desde el otro lado de la alcoba, le lanzó un bulto de telas. Lo atrapó con
facilidad y al agitarlo descubrió que era una túnica limpia color arena, tejida
finamente con lana.
—¿Calzas? —preguntó Aedan.
Ione echó una mirada de duda hacia las tablillas de sus piernas.
—¿Botas? —insistió, e Ione se volvió y hurgó hasta que encontró un par.
Aedan tomó asiento una vez más y se colocó las botas mientras Ione
permanecía de pie sin ofrecerle ayuda. Lo miraba a él y luego a la ventana y
luego una vez más su mirada se posaba en Aedan. Se tomó su tiempo a
propósito. Desató los cordones, colocó el pie dentro de la bota. Las tablillas
entorpecían el proceso. Las suelas de cuero de venado todavía tenían la forma
del pie del último dueño, finalmente, la sangre en su cabeza era difícil de
soportar. Se ató la segunda bota con mayor rapidez, luego se sentó y parpadeó
para hacer a un lado las manchas negras que le entorpecían la visión.
La túnica yacía sobre su falda. Miró a Ione. Ella le devolvió la mirada.
—¿Y bien?

—Sal —dijo Aedan.
—¿Por qué?
—Porque quiero que lo hagas —respondió de modo cortado.
Ione arqueó ambas cejas esta vez, pero se fue.
La tela color arena era suave y pesada; era un gran avance frente a su
vieja túnica que no sólo estaba harapienta sino que también olía a la cena de
la noche anterior. En un principio pensó que sería pequeña. Él era uno de los
hombres más grandes de su clan, como decían siempre las costureras de
Kelmere. Sin embargo, la nueva túnica parecía haber sido hecha para alguien
aún de mayor tamaño, así que le quedó bien. Había una línea de caballos
marrones cosidos en las mangas, extraños pero llamativos. Se preguntó por el
origen del raro diseño, por la mujer que lo habría cosido y por el hombre que
lo habría usado, al menos por un tiempo.
Ione lo esperó en el pasillo, cabizbaja, con el rostro oculto por el cabello.
Cuando Aedan apareció, ella comenzó a caminar, sin volverse para mirar si
Aedan la seguía.
Aedan caminaba más lento que Ione, su pierna ya había comenzado a
dolerle y el madero de naufragio era realmente corto para un uso cómodo. Con
rapidez, Ione tomó distancia y se deslizó por el pasillo sin sol. Cuando ya había
recorrido la tercera parte de la escalera principal, se volvió con impaciencia y
fue a buscarlo, agazapada. Le pasó una mano sobre la pierna y luego, por la
cabeza; su caricia era templada, no así su rostro. Aedan no se movió y disfrutó
del alivió que huía como agua fría por sus venas.
Caminaron juntos.
El gran salón estaba oscuro; el sol no estaba lo suficientemente alto como
para penetrar el techo en ruinas. Ione lo guiaba ahora a través de las estériles
mesas hacia una puerta abovedada oculta en un rincón. Llevaba a más
escaleras, un descenso pronunciado, pero con el brazo de Ione a su alrededor
no fue tan difícil como lo había pensado en un principio. Ione no habló ni
tampoco él lo hizo; parecía natural no hacerlo, que sólo el sonido de sus pasos
llenara el aire y que resonara en el angosto hueco de la escalera.
Se volvió más oscuro, luego más luminoso, más y, sorpresivamente, la luz.
Una extraña luz, pálida y fría y con manchas turquesas. Las escaleras
terminaban en una gastada plataforma de mármol, mojada con humedad. Más
allá de la plataforma, estaba el mar, más bien el agua de mar atrapada debajo
del castillo, debajo de la isla misma, ya que se encontraban, después de todo,
en las cuevas.
Aedan miró fijamente, examinó el espacio ahuecado, las resbaladizas
paredes de la caverna decoradas con cristales, el agua azul. No había salida al
exterior desde allí, no había rastros de cielo. Hasta donde podía ver, toda la
luz provenía de debajo del agua, de lo que debía de ser una abertura

sumergida que llevaba al mar iluminado con la luz del sol.
Ione lo soltó. Caminó hacia el borde de la plataforma y se soltó la capa que
cayó a sus pies. Estaba desnuda una vez más, pintada con los colores de otro
mundo, su piel de un azul pálido, su cabello casi púrpura. Sin volverse para
mirarlo, levantó los brazos, sus dedos se encontraron y formaron un capitel;
con un suave y fuerte salto se zambulló en el agua resplandeciente.

Capítulo 8

Los primeros instantes eran siempre una bendición. Un alivio maravilloso,
una sensación de autenticidad a su alrededor; el agua salada que limpia todas
las impurezas. Io sintió que el dolor de la transformación la envolvía y se
rindió ante ella, incluso la disfrutó, las burbujas hervían, el cambio se
aproximaba cada vez más... Sí... Y en tan sólo un instante, sus piernas
desaparecieron y su verdadera fisonomía reapareció y una vez más se volvió
hermosa.
De la cabeza a la cadera, permaneció igual, con brazos y senos y una larga
cabellera que se agitaba. Pero debajo de la cadera, comenzaba la magia: una
cola de sirena de un verde brillante, extraordinariamente perfecta; cada
escama estaba grabada en plata como cubierta por una fina capa de una
brillante escarcha.
Hizo un círculo de felicidad, respiró el agua, estiró las largas escamas de
sus aletas. Las sintió tan naturales como los dedos de sus manos en tierra.
Sabía por instinto cómo moverlos, cómo presionar el agua para propulsarse
hacia donde quisiera. Era audaz y graciosa: reina de los mares. Ese era su
reino indiscutido. Que el hombre dudara de eso ahora.
Io se dirigió a la superficie, donde el escocés la esperaba. Parecía de piedra
una vez más, no había expresión en su rostro. El madero de naufragio estaba
inclinado de modo tal que formaba un marcado ángulo con relación a su
cuerpo.
—Soy la última —dijo, mientras flotaba en el lugar—. No quedan más de
nuestra raza.
—Creo que oí ese cuento alguna vez.
Ione no vio ninguna emoción en él, ninguna opinión en su rostro, más que
aquellos ojos vacíos.
—¿Entonces conoces la historia?
—¿Historia? —rió; resonó entre ellos—. Sí. La conozco.
—Entonces me conoces —dijo complacida—. Soy la hija de la hija de la hija
de la primera sirena.
—Seguro que lo eres. Es perfectamente razonable.
Ione se acercó a Aedan sin quitarle nunca la mirada del rostro.
—¿Te gustaría nadar conmigo?
—No —respondió, con cortesía—. No quisiera hacerlo.
—¿No te gusta el océano?
—No.
—Lo disfrutarías.
—No lo creo.
—Lo harás. —Sus pestañas adornadas con gotas de agua formaban un arco

iris; rozó la superficie del agua con sus dedos y dejó que corriera entre ellos,
hacia adelante y hacia atrás—. No está fría.
—Me imagino.
—Bueno, no tan fría —corrigió—. Y conmigo a tu lado, no lo notarás.
—Eso puede ser. —Su voz era tensa. A pesar de su tamaño, parecía
extrañamente frágil, un hombre alto y desarrollado, de suaves músculos, con
un corazón que latía. Sin embargo, lo sabía que si le daba un ligero golpecito,
crearía una fisura oculta; Aedan estallaría en incontables piezas.
No podía permitir que eso sucediera.
Se acercó más. El cabello flotaba delante de ella y el océano golpeaba en
sus espaldas.
—Ven conmigo, Aedan.
—No.
Una batalla de voluntades, una vez más. Ganaría esta vez; debía hacerlo.
—Entra —dijo con una seña y un tono de voz monótono, y vio cómo
vacilaba ante la decisión que debía tomar. Aedan dio un paso poco dispuesto
hacia ella, arrastrando un pie. Luego, otro.
Se encontraron en el borde de la plataforma. Ella lo sostenía con ambas
manos; la cabeza hacia atrás.
—Eres tan bella —dijo, aunque sonó enojado.
—Lo sé —respondió, y tomó su bastón de madera retorcida con vetas
gastadas por el mar—. No lo necesitarás aquí abajo.
Aedan se sentó y la miró con sus ojos de negras pestañas; el madero de
naufragio se hizo a un lado en silencio. La barba sobre sus mejillas le daba un
aire malvado, alerta y misteriosamente concentrado. Io le sonrió y buscó su
mano. Lo acercó hacia ella aún más.
—Aquí abajo —prometió lo en voz baja—, puedes volar.
Algo en su rostro cambió. Todavía estaba enojado, todavía alerta... pero
había más todavía. Atención. Sus ojos destellaron intermitentemente. Miraba
los hombros desnudos de Ione, los pezones de sus senos visibles debajo del
agua. Ione sintió esa mirada; un fuego comenzó a arder en su sangre, un
retorcijón en su estómago. El rostro de Aedan se volvió pálido. Por un largo
momento todo lo que hicieron fue mirarse el uno al otro.
Luego, Aedan se movió. Aún vestido, con las botas de suela de venado
puestas, introdujo los pies en el agua y se dejó llevar. Batió las manos debajo
de la superficie tranquila. Ione parpadeó y negó con la cabeza, luego continuó.
No le había preguntado si sabía nadar. Ella quería protegerlo, mantenerlo
a salvo en su gruta así que apenas le importaba. Pero Ione vio que a pesar de
su pierna enferma, sabía hacerlo, movimientos fuertes y rápidos que hacían
que el agua rozara o piel Aedan la estudió y luego observó el suelo de la
caverna; luego otra vez a ella, que se elevaba delante de él. Sus cabellos se

enredaban con facilidad en las corrientes marinas.
Ione lo tomó de las manos. Colocó una sobre su hombro para que no
tuviera que nadar y la otra en la cintura para invitarlo a que la explorara. Io
los mantenía a ambos firmes y fue como ella había dicho: flotaba como un
pájaro en el aire, sin peso.
La caricia de Aedan fue mesurada en un principio; sus dedos apenas la
rozaban. Pero cuando el agua comenzó a mecerlos se volvió más atrevido,
acomodó su mano al cuerpo de Ione, por encima de su cadera, encima de sus
costillas. La palma de su mano rozó la curva de uno de sus senos, lo que
enloqueció los sentidos de Ione, pero la mano volvió a la deriva, debajo de su
cadera... y luego más abajo, donde comenzaban las pequeñas escamas,
uniformes y finas.
Aedan acarició con su mano la cola de Ione, entre los brazos lánguidos de
las algas marinas, estrellas de mar y cangrejos y un cardumen de peces
cristalinos a la vista.
Y luego, maravillosamente... sonrió.
Ione besó su bella sonrisa. Los labios de Aedan estaban tensos debajo de
los de ella, quien lo abrazó y los propulsó a ambos hacia la superficie, de
nuevo hacia el aire helado de la caverna.
Salió a la superficie, jadeante, y se despejó el rostro de sus cabellos. Ione
encontró su mano y entrelazaron los dedos.
—¿Te gustaría ver más?
—Sí—dijo, sus ojos claros y de un azul brillante.
Ione lo llevó nuevamente hacia el lecho de la caverna.
Había un tesoro allí, aunque no de la clase que se hallaba en los barcos y
castillos. Había enormes pilares de roca, hogar de hipocampos y moluscos,
vieiras rayadas y pequeños peces negros. Había grandes ramificaciones de
corales, violetas y colorados y anaranjados. Había moluscos en vainas azules,
salmonetes grises, un joven tiburón escondido entre las algas. Llevó al escocés
por esos lugares y muchos más; alrededor del círculo luminoso del mar
abierto, más allá del portal de la caverna.
Ione sujetaba con fuerza la mano de Aedan. Se elevaron con facilidad y
salieron de la caverna, hacia aguas más claras y cálidas. Salieron a la
superficie una vez más y esta vez, cuando Aedan llenó sus pulmones de aire,
el océano apareció espumoso sobre su cabeza y la bruma del mar se elevó
sobre ellos como neblina en un prisma. A su vez, Aedan giró y vio los altos
acantilados de Kell, rodeados de plantas y maleza; luego se volvió al otro lado,
hacia el gran mar.
—Allí —dijo, y señaló una línea de olas que rompían en forma de V—.
Llévame hasta allí.
Y así lo hizo Ione, más allá del cielo sureño donde las corrientes

convergían y se cruzaban entre ellas como la trama de una canasta y
golpeaban hacia ambos lados.
Aedan pataleó con el pie sano y dejó el otro detrás e incluso se las arregló
para mantenerse a flote y examinar el viento y el agua. Kell era un santuario
verde desde allí, la única tierra a la vista, que emergía y se sumergía delante
del océano. La línea de olas dobles que estaba estudiando llevaban
directamente a la isla de modo contundente.
Ese era el camino a tomar para volver a casa.
Respiraba con más trabajo en ese momento. Ione frunció el ceño.
—Suficiente —dijo, y sin darse cuenta, enlazó sus dos brazos alrededor de
Aedan y lo volvió a sumergir en el agua. Aedan se ahogó pero no pudo
moverse; no deseaba moverse, porque ella lo arrastraba con tanta suavidad
que apenas registró el mar que lo rodeaba. Había presión alrededor de ellos,
una presión tremenda y los brazos de Ione estaban muy tensos y su cuerpo
muy cerca. Aedan mantuvo los ojos abiertos, incluso cuando su visión comenzó
a nublarse y el sonido en sus oídos era más del latido del corazón que del
agua.
Cuando no pudo soportarlo más, cuando su pecho pedía alivio, y sacudió
con fuerza la cabeza, de pronto sintió tierra debajo de él y viento en el rostro.
Se las había ingeniado para exasperarla. Se alejó de él, de vuelta hacia el
agua. El océano le dio la bienvenida con olas blancas y burbujeantes y la foca
resopló y aleteó detrás de ella, y ambos desaparecieron de su vista sin dejar
rastro.

Cuando Aedan fue a alimentar su almenara, descubrió que estaba apagada
y que la arena cubría cada rama. Ni una de las llamas había sobrevivido.
Con tenacidad, corrió la arena, juntó madera nueva y construyó una vez
más su señal de ayuda.
Pasaron días antes de que Ione volviese, cinco días para ser exactos, lo
suficiente para consumir una pálida montaña de maderos de naufragio. Aedan
utilizó las horas de la mejor manera que pudo: mantuvo el fuego, exploró el
castillo y la tierra, con dificultad con su lento paso y con otro bastón.
No estaba acostumbrado a estar solo durante tanto tiempo; en Kelmere
estaba constantemente rodeado de personas, le interrogaban
permanentemente, le aconsejaban, era un príncipe que dirigía y administraba.
La tranquilidad de Kell le agradaba, le recordaba la caza de invierno a la que
había asistido diez años antes, una búsqueda solitaria hacia el helado corazón
de su territorio. Era un rito de pasaje que se llevaba a cabo en su pueblo y que
unos cuantos jóvenes habían logrado y que a Aedan sólo le había llevado un
mes.

Y al igual que esa búsqueda del pasado, ningún noble podría lograrlo en
ese instante, excepto uno.
Kelmere no sobreviviría sin su heredero. Las islas eran prósperas y la
gente estaba en gran parte dispersa. El Reino de las Islas era rico en su
diversidad; a diferencia de la mayoría de los reinos, todos los hombres eran
bienvenidos, mientras trabajaran para su propio sustento y prometieran
fidelidad al rey. Había disputas todavía, desacuerdos locales, descontento
mezquino que sin la intervención real tenían el potencial de crecer y
convertirse en un serio malestar.
Aún peor eran las amenazas extranjeras, fuerzas invasoras dispuestas a
robar lo que no les pertenecía. En su corazón de guerrero, Aedan los entendía
completamente; de ser un picto o un anglosajón o un sajón haría lo mismo. La
tierra era para tomarla. El hogar era para defenderlo.
Es lo que hacía y había hecho tan bien, hasta ese momento.
Sin él, el destino del reino estaría en riesgo. Supuso que Caliese sería la
heredera del trono. No era inaudito que una mujer llegara al trono. Sí, en los
tiempos de antaño había sido muy común. Cabía la posibilidad de que el
consejo autorizara la sucesión, aunque fuera tan sólo el nombre...
De todos modos, los pretendientes aparecerían. Su mano, ya tan codiciada,
se convertiría en el regalo más preciado en cinco reinos. Se forjarían alianzas
para la elección del esposo. Enemigos. Y Kelmere ya tenía demasiados
enemigos.
El pueblo necesitaba un soberano fuerte que los ligara al trono y uno a
otro. En el padre de Aedan habían encontrado a ese hombre. Pero el Príncipe
Aedan tenía el privilegio de conocer lo que la mayoría desconocía... el rey
estaba mortalmente enfermo. No sobreviviría el invierno.
Siempre que Aedan pensaba en ello, una manta asfixiante parecía
envolverlo, una sensación terrible de sofocación. Era imperativo que regresara
a la fortaleza antes de que su padre muriera. Por Kelmere. Por él mismo.
Tenía que decirle adiós.
Día tras día examinaba el océano en busca de barcos. Día tras día lo único
que veía era un mar desértico.
Decidió conservar la comida de los marineros y salir en busca de sus
propios alimentos utilizando una vieja red de pesca para capturar lo que
pudiera de las marismas. Aprendió a reconocer la cocina de Kell también,
donde encontrar vasijas útiles, recipientes, vajilla, incluso la ubicación del
pozo. Encontró una despensa con el aroma penetrante de aceites y hierbas
hizo uso de ambos en sus comidas. Exploró los espacios inutilizados de la
fortaleza, recorrió con sus dedos las piedras colocadas allí y se imaginó quién
podría haberlas cortado, quién podría haber puesto allí la argamasa.
Volvió a ir a la caverna turquesa, vacía, y luego afuera hacia las playas,

aún más vacías. Descubrió los restos de un jardín formal con espalderas,
pulsatilas y rosas que crecían salvajes.
Se afeitó la barba con agua y una hoja de navaja celta, y utilizó un trozo
de lata pulida para guiarse.
Encontró un farol para orientar sus pasos durante la noche, una suave luz
amarilla que desvanecía la oscuridad.
Y finalmente, busco por toda la costa aquellos desafortunados naufragios y
comenzó, pieza por pieza, a juntar lo que pudo para su viaje de regreso a
casa.
A veces, la foca lo miraba trabajar. Si era la misma foca u otra, Aedan no
podía decirlo. Pensó que era la misma, con motas y curiosa, una cabeza
lustrosa contra las olas, largos y brillantes bigotes. Nunca se acercaba
demasiado a la tierra, sólo lo observaba mientras transpiraba y se estiraba y
tiraba de los cascos y los remos y sogas sobre la arena. Siempre que Aedan
hacía una pausa para descansar, la foca parecía asentir con su cabeza y
desaparecía una vez más.
Nunca Ione; sólo la foca.
Durante la vigilia diurna, las palmas de las manos se le ampollaban y se le
calcinaban los ojos. Pero a la noche, junto al brillo del farol de bronce
manchado, toda su vigilia parecía no tener sentido.
Se retorcía en el lecho y soñaba con ella. Lo perseguían sus caricias, su
sonrisa. La recordaba en el agua, con el cabello pulido por el sol y el
movimiento de sus senos. El murmullo de sus aletas... aletas... sobre la piel,
acosador, la sensación de una lenta y loca seducción.
Y él la deseaba. La deseaba.
Intentó ser razonable, escrupuloso. Si esto era un juego, ella ya estaba
ganando; por su ausencia, Aedan estaba forzado a pensar en ella, en su piel
blanca y cuerpo suave, sus manos y su boca voluntariosa.
Detente, detente, por Dios, detente. Mientras los días pasaban, Aedan
recurrió a algunos trucos para alejarla de su mente: clasificar en grupos las
tareas que tenía para hacer, contar el número de escalones desde los establos
hasta el castillo, describir las dimensiones exactas de la cruz tallada que
colgaba en el gran salón... Pero eran sólo trucos fácilmente devorados por la
extraña y poderosa fuerza que yacía dentro de él.
Gradualmente, sus buenas intenciones fracasaron. Trató de pensar en
Kelmere pero sólo aparecía Kell. Refregó con sus puños los ojos y pensó
seriamente en las batallas que había peleado, se concentró con tanta fuerza en
aquellos recuerdos que el olor de los campos en llamas y el apagado brillo
metálico de las espadas se desencadenó detrás de sus párpados. Pensó con
desesperación en la lluvia, en la nieve, en la caza de venados en el bosque.
Pensó en los cachorros de zorros que nacían hacia el final de cada invierno y

en las hojas del otoño del bosquecillo de álamos que circundaba los muros de
la fortaleza. Pensó, se concentró y recordó su hogar. Pero siempre, siempre,
soñaba con Ione. Debía dejar Kell y tenía que ser pronto. Ella no permanecería
oculta por demasiado tiempo más. Si no estaba listo para irse cuando
apareciera de nuevo, temía que lo convenciera de que se quedara. Se olvidaría
de su padre, de su reino, se olvidaría de todo con felicidad, perdido en los
brazos de Ione. Sí, ella tenía todas las ventajas sobre él, magia y deseo, ojos
color índigo, una carne dulcemente tentadora...
Imaginó haciéndole el amor, abriéndole las piernas y penetrándola como lo
había hecho antes, perdiéndose dentro de ella una y otra vez hasta que no
importara si vivía o moría. Sería fácil, tan fácil que soñar despierto acerca de
ello le ocupaba varias horas y se encontraba a veces mirando fijamente los
muros o los árboles, viendo a Ione, sintiéndola, su cuerpo en llamas y su
mente vagando por allí. Debía irse.
Pero en el sexto día, Ione volvió y Aedan comenzó a comprender que
después de todo, era demasiado tarde para él.

Capítulo 9

La parte más alejada de Kell permanecía entre la niebla. Había montañas
allí, altas y escarpadas, con bosques que se extendían por las laderas y
matizaban el resto de la isla. En el bosque habitaban osos, conejos y jabalíes;
flores silvestres de colores espléndidos con gotas de rocío que doblaban sus
tallos como la vara de un pastor. Los arroyos nutrían el musgo y a los peces,
alimentaban las cascadas, suavizaban las piedras sobre el lecho hasta
convertirlas en guijarros. Era un lugar embriagador que olía a pinos y nubes.
Ione lo conocía todo. Había explorado el bosque una y otra vez, nunca tan
alejada del mar como para no sentirlo. Sin embargo, disfrutaba de esa
pequeña cantidad de exuberante tierra verde.
Su madre le había enseñado acerca del mar, pero su padre sobre la tierra.
Allí era donde iba a contemplar al escocés, a reflexionar sobre qué debía hacer
con él.
Aedan no era feliz. Io desconocía el porqué; tampoco podía pretender
comprenderlo. Suponía que extrañaba las costumbres de los humanos, las
tabernas, las calles y los grandes barcos, las aldeas construidas sin magia. Ella
nunca podría ofrecerle esas comodidades. Sin embargo, pensó que podía darle
algo mucho mejor. Si era aún más osada, podía ofrecerle su corazón. En
verdad, temía que ya lo hubiese hecho.
Pero Aedan quería partir.
I one permaneció recostada sobre los helechos y frunció el ceño mientras
contemplaba el cielo. ¿Qué le sucedía para que la rechazara de tal manera?
¿Era inmoral? ¿Era fea, una bruja del mar que capturaba deseos y los otorgaba
de la peor manera? No. Simplemente era... ella misma. Bella, según creía,
para los ojos de un mortal, pero quizás no para ese hombre. No era ni fea, ni
bruja, ni un señuelo vacío.
Pero Aedan quería dejarla. Se iría y no podría seguirlo.
Que Dios la perdone. Quizás los había condenado a ambos.
La debilidad la hizo llevarlo hasta allí. La debilidad, su soledad lo que hizo
que buscara y se llevara lo que nunca debió pertenecerle...
Había pasado años y años sola en Kell. Qué hermoso había sido, por más
corto que fuera, tener compañía. Hablar en voz alta y oír otra voz. Ver huellas
en la arena que no fueran las propias. Sentir calor en la noche, finalmente
calor.
¿Qué haría cuando se fuera?
Io se enjugó una inoportuna lágrima. No lloraría por él. Odiaba llorar.
Giró hacia un costado y colocó la cabeza sobre el brazo. Deslizó los dedos
sobre la tierra marrón. Irse o quedarse debía ser una elección de Aedan.
Ninguna sirena podía retener a un hombre en contra de su voluntad porque,

de lo contrario, la maldición caería sobre ambos.
Bien, entonces. Dejemos que intente irse. Si era ciego y estúpido, lo
suficientemente tonto como para querer irse, él no la merecía ni tampoco a
Kell. Podía regresar a su ridícula y aburrida tierra y vivir su ridícula y aburrida
vida mortal y olvidarse de ella al igual que ella se olvidaría de él... a menos
que la maldición lo matara a él primero.
Tomó un poco de tierra y la esparció sobre los helechos. Sí. Hombre poco
inteligente. Escocés terco y desagradecido.
Dejemos que se vaya.
Pero dentro de ella, en lo profundo de su ser, bien escondida, yacía la
llama de una esperanza obstinada, extremadamente irritante. Ardía sin
importar lo que ella pensara.
Esperanza, pensó, debe de haber una manera de hacer que se quede.
Io giró y volvió a contemplar el cielo y colocó sus manos sobre su corazón,
para calmar el dolor.
Pasaron los días. Finalmente, regresó a su hogar.
Lo encontró dormido en el jardín del castillo, estirado sobre un banco de
alabastro cascado. Yacía a la sombra de una nueza; la luz del sol se colaba
entre las hojas sobre él, un mosaico de luz y sombras sobre el cuerpo.
Mientras Ione se aproximaba, abrió los ojos. La inmovilizó con sus ojos
color plata.
Aedan había mejorado y empeorado en su ausencia. La barba ya no
estaba, revelaba una mandíbula fuerte, labios sensuales que conocía bien,
pero su piel estaba enrojecida, el oscuro cabello despeinado, la túnica gastada.
Tendría que cambiar lo que mantenía las tablillas en su lugar.
—Ione. —Tomó asiento, ceñudo—. ¿Dónde cuernos has estado?
—No te debo mi tiempo —respondió, pero mantuvo un tono de voz
tranquilo.
Permaneció de pie con un nuevo bastón, notó Ione, uno de madera de
fresno.
—He estado... —Aedan se detuvo para aclarar la garganta—. He estado
preocupado por ti. Eso es todo.
—No hace falta. —Y extendió la mano—. Te traje un obsequio.
Aedan observó la vasija simple y pequeña que traía como si pudiera
contener una serpiente venenosa; su expresión la hizo sonreír y luego reír.
—No te preocupes, escocés. No te lastimaré. Preparé un bálsamo para tu
piel, para curarte. Para protegerte del sol.
Aedan no pronuncio palabra. Continuaba ceñudo.
—Lo necesitas —agregó sin rodeos—. Sin protección, el sol envenenara tu
sangre y confundirá tu mente.
—Quizás ya lo ha hecho —murmuró.

—Quizás —aceptó, alegre—. Siéntate. Déjame ayudarte.
Se había tomado su tiempo para encontrar nuevas prendas de vestir; esta
vez, una túnica de una austeridad engañosa, púrpura como la concha de un
berberecho, majestuosa y profunda. El cabello en una sola trenza llegaba por
debajo de su cintura, sujeto con perlas. Quería verlo a gusto, que pensara no
en ella sino en lo que podía ofrecerle. Al menos por ahora.
Aedan se recostó sobre el banco, no demasiado relajado, atento. lo le
entregó la vasija de arcilla para que le quitara el corcho.
—Es un simple aceite. ¿Lo ves? —Se arrodilló delante de él, tomó de nuevo
la vasija y la inclinó para que una gota cayera en la palma de su mano—.
Almendra dulce, esencia de rosas, caléndula, lavanda. Pétalos color escarlata
de las amapolas, para dar calor. —Y se llevó la palma de la mano a la boca
para lamer la gota—. Lo suficientemente inofensivo como para ser bebido.
Nada que temer.
—No te tengo miedo, Ione.
—Excelente.
Aedan la tomó por la muñeca.
—No te tengo miedo —repitió, absorto—. Quiero que lo sepas.
Estaba tan cerca que Ione podía ver las pequeñas líneas alrededor de sus
ojos; la mirada de Aedan estaba posada en la de Ione, fija y fuerte, como la
luz que proyecta una espada.
—Bien —dijo—. Te lo agradezco.
—Lo que siento por ti... nunca podría llamarse de ese modo.
Una mecha de cabello oscuro se elevó con la brisa y rozó la nariz de Ione.
Se volvió, aturdida, con el temor de que alguno de sus pensamientos y deseos
quedaran expuestos delante de él.
—Aquí tienes. —Le entregó la vasija una vez más y permaneció de pie—.
No deberías esperar para usarlo.
—Gracias.
Ione encogió los hombros y se alejó del banco y contempló la gran masa
enroscada de nuezas. Extendió un dedo y dejó que uno de los tallos se
enroscara en él. No pensó que Aedan la seguiría.
—No miraré —dijo hacia las hojas.
Se oyó un susurro, ruido a roce de tela, a pies sobre la grava. Ione sintió
una dulce presión en su pecho, delicada como los zarcillos de nuezas e igual de
fuerte.
—Huele bien... —dijo Aedan.
—Rosas —le recordó—. Crecen con abundancia aquí.
—Las he visto.
Ione observó más allá de las hojas, la bruma en el cielo azul. Un par de
chochines volaban y se dirigían al bosque.

—¿Te agrada? —preguntó lo.
—¿El qué? —Su tono de voz fue cauteloso.
—El bálsamo.
—Sí. Por supuesto.
Ione tiró del zarcillo.
—¿Has terminado?
—Casi.
—Entonces déjame ponerte en la espalda —dijo Ione—, ahí no puedes
llegar.
El silencio que siguió fue largo y pesado. Finalmente, Aedan dijo con una
voz peculiar y sin interés:
—Muy bien.
Se volvió hacia él con un movimiento lento de su falda color púrpura, su
trenza se agitó detrás.
Aedan todavía llevaba la túnica, pero la cinta de sujeción estaba suelta y
mostraba la amplitud de sus hombros y el pecho que ahora brillaba con el
aceite. La espada, el cinturón y la vaina yacían a un costado sobre el banco.
Estaba sentado y contemplaba la vasija redondeada que tenía en las manos;
con los ojos entreabiertos, la espió. Por primera vez, Ione notó que el cordel
estaba desatado, que faltaban las cuentas.
Quizás tendría que hacérselas de nuevo más tarde.
Los pasos de Ione no hicieron ruido sobre el sendero. Permaneció de pie
delante de él y extendió su brazo. Aedan le entregó la vasija. Vertió una
medida de aceite en la palma de su mano y admiró la clara textura que tenía;
luego colocó la pequeña vasija junto a la espada. En lugar de ir hacia el otro
lado del banco, Io se colocó entre las piernas de Aedan y, antes de que pudiera
quejarse, se inclinó hacia delante y frotó sus manos sobre la curva de sus
hombros. Sintió que había una tensión en él que la rechazaba; en lugar de
relajarse, se tensaba más, pero no se alejó.
Hacia arriba y hacia abajo, desparramó el bálsamo en finas capas, exploró
los músculos esculpidos de su espalda, suave excepto por una sola cicatriz en
su hombro derecho. La cicatriz tenía forma de luna creciente, pálida por su
antigüedad, y formaba un arco alrededor del hueso. Unos centímetros más y
hubiera perdido el brazo.
—¿Cómo te hiciste esto?
—En la guerra —dijo, distante, a la altura de la cintura de Ione—. En la
guerra con los... ingleses, creo.
—Sí. Ingleses.
Ione hizo una pausa para verter más aceite. Cuando se inclinó sobre él
una vez más, aumentó la presión que ejercían sus manos, con mayor
intensidad que las caricias de la vez anterior. Con sus dedos resbaladizos,

masajeó sus tensos músculos, llegó a la cicatriz en forma de luna creciente con
pequeños movimientos. Aedan emitió un sonido profundo y casi melancólico y
permitió que Ione explorara aún más debajo de su túnica.
Estaba apoyada sobre la espalda de Aedan, su cuerpo lo abrazaba con cada
caricia; con cada movimiento sentía la fuerza sólida de él, la cabeza junto a
ella, los brazos de Aedan que tomaban el banco con fuerza y rigidez. Era un
apoyo robusto, inquebrantable, puro hombre y deseo reprimido. El abdomen
de Ione estaba apoyado sobre el hombro de Aedan, los muslos contra el pecho
y la dulce presión que sentía lo era desplegada, expandida, incluso potente.
Cuando no pudo soportarlo más se enderezó, deslizó sus manos hacia arriba y
alrededor de sus hombros y se arrodilló delante de él, sus dedos abiertos sobre
el pecho de Aedan.
Aedan la miró, su rostro feroz de deseo: un duro y bello rostro, oscuro,
perverso y bueno. Lentamente, las manos de lo descendieron un poco más;
sintió el latido de su corazón; un trueno viviente en las curvas de su cuerpo.
La propia mano de Aedan se elevó, no para entrelazarse con las de ella,
como pensaba Io. Con inesperada delicadeza rozó con su dedo pulgar el
mentón de Io. Fue una caricia suave, que se contradecía con la tempestad que
había en sus ojos.
—No es honesto —murmuró Aedan, casi a sí mismo. Pero su mirada estaba
posada en los labios de Ione.
—¿Qué significa el honor aquí? —argumentó Ione, con la misma suavidad
—. Yo no digo que hayas lastimado a nadie. No te pido que sufras. Estamos
solos en Kell, será siempre así. Ese honor al que te refieres, habla de vidas
que se encuentran muy lejos de aquí. —Le colocó una mano en la mejilla—.
Pero tú vives aquí, conmigo.
Aedan negó con la cabeza. Ione se inclinó hacia delante y unió sus labios
con los de Aedan, un beso sesgado; la mitad de un beso que inmovilizó a
Aedan.
Ione movió su labio un poco más y el beso fue total. Aedan no se resistió;
no respondió. La brisa volvió y encrespó su cabello, suave como la seda contra
ella. Ione lo tomó con su mano y dejó que flotara entre sus dedos, luego lo
siguió besando más abajo, sobre la mandíbula, más abajo hasta que con su
lengua tocó su garganta.
Aedan gimió, un sonido suave y atormentador sobre los labios de Ione.
—Ione, no puedo...
Ione sonrió contra él.
—Pero yo sé que puedes.
Finalmente se echó hacia atrás y la tomó por los hombros con fuerza.
—Escúchame. —Sus ojos eran de un color plata brillante—. No tengo nada
para ofrecerte, ni un hogar, ni un reino. Ni siquiera puedo darte mi nombre.

—No quiero tu nombre y no quiero tampoco un reino. Quiero tu corazón.
Tu cuerpo.
Aedan rió de modo cruel.
—¿Y mi alma?
—Sí —respondió, implacable—. Está bien. Y te prometo que cuidaré de
todo eso como nadie nunca lo ha hecho.
El secreto de la túnica color púrpura era que con desatar una cinta oculta
se desajustaba todo el jubón. Se deslizó desde sus hombros hasta su cintura
con maravillosa facilidad. Levantó los brazos y terminó de deslizarse por todo
su cuerpo hasta que se arrodilló delante de él en un lodazal de faldas, el aire
frío sobre su piel.
Aedan parecía ya no respirar.
—Tú me entregas todo eso —dijo con tranquilidad—, y a cambio, te
entrego todo lo que soy.
Juntó sus senos, los levantó y frotó con aceite en provocativos círculos.
—Todo, Aedan.
Eso fue lo que lo quebró, la oferta que le hacía: erótica, deliberada, sus
manos relucientes con el aceite perfumado, sus dedos acariciaban sus pezones
como picos duros. Aedan sintió que caía, que caía en la promesa de ella, su
cuerpo controlado tan sólo por un hilo de voluntad. Aedan deseaba lo que le
ofrecía, lo deseaba con tanta locura que sentía un estremecimiento en él como
un terremoto, un relámpago en el cielo y estaba encendido, en llamas,
iluminado con deseo.
Ione hizo una pausa. Aedan oyó que pronunciaba su nombre con un tono
de voz suave e inquisitivo, inseguro, como si fuera a ponerse de pie e irse.
Aedan apartó el banco y la abrazó; con un sólo movimiento ambos cayeron
al suelo. Sus brazos fueron un pobre escudo contra la grava, pero no pareció
importarle a Ione; Ione se arqueó con él y aumentó el deseo de Aedan al
inclinar su cabeza hacia atrás y dejar su garganta al descubierto en blanca
bienvenida. La cubrió con impaciencia, no fue un cortejo sutil, ni un cortejo
amable. Estaban más allá de esos límites, él y ella, amantes conocidos, desde
el rostro hasta la forma del cuerpo y la caricia más íntima. Aedan se estiró
sobre ella y sintió que el relámpago se convertía en llama.
Sus labios tiraban de la piel de Ione, la saboreaban hasta que encontró el
firme pezón de uno de sus senos y lo succionó con fuerza. Ione lo abrazó con
intensidad en un sonido ardiente. Tenía las manos en su cabello; un dominio
rústico que lo mantenía cerca. La espalda de Ione arqueada, las piernas
abiertas. La grava lastimaba las manos de Aedan, y las rodillas; no importaba:
era otra parte de su conquista, dolor y furia y fuerza, profundo placer.
Detrás de ellos, la vasija de aceite se volcó y giró para detenerse junto a la
base del banco. Los pies se enredaron en los pliegues del vestido de Ione.

Aedan lo pateó, liberándolos a ambos, para que no quedara nada entre ellos.
Ione tiró de la túnica de Aedan, con manos insistentes. Cuando se levantó
para quitársela, Ione la rompió en dos y Aedan rió sobre sus labios, sus labios
perfectos, su piel brillante. Ione rió con él, sin aliento.
Luego Aedan la besó, un beso largo y carnal, lengua, sabor y rosas, su
cuerpo resbaladizo y ardiente, latía por ella.
Aedan sintió algo frío en la espalda. Ione había encontrado el bálsamo y lo
estaba vertiendo sobre él, sobre ella, lo extendía, lo friccionaba. Aedan se
sentó, llevándola con él. Brillaba con el aceite, brillaba como una estrella,
resplandecía, una maravilla de colores y deleite, y una dulce y sorprendente
sonrisa. Lo conmovió, en verdad lo serenó, lo mantuvo en un lugar más
profundo, su corazón oprimido, su alma ofuscada.
—Ione, yo...
Pero Aedan no sabía lo que quería decir, cómo expresar lo que sentía. Las
palabras no eran suficientes para abarcar la necesidad interna.
Hermosa, gloria cegadora, te deseo, te deseo, amada...
Ione inclinó la cabeza y mantuvo su dulce sonrisa. Extendía las manos y lo
acariciaba. Encontró su miembro y lo presionó con las manos con una caricia
lenta y exquisita. Aedan la tomó por las muñecas (en su aturdimiento, apenas
supo si había intentado detenerla o motivarla) y ella lo hizo de nuevo, deslizó
su cuerpo sobre el de Aedan que estaba en una deliciosa agonía.
—Bésame —dijo, y él lo hizo, enrollaba su trenza alrededor de su puño,
acercándola hacia él. El lazo de perlas se agitó, las cuentas blancas como la
leche se desparramaron entre ellos con el sonido de las gotas de lluvia.
—Tócame —demandó, y Aedan también lo hizo, y encontró la hendidura
entre sus piernas, los pliegues húmedos preparados para él, humedecidos con
el aceite, con ella. La acarició y la provocó y la estiró hasta que comenzó a
gemir y a empujar su mano con quejidos suaves y urgentes y Aedan pensó que
moriría.
—Hazlo —le ordenó, gutural—. Ven, dentro de mí.
Y Aedan lo hizo.
Fue rudo y bruto y violento, glorioso. La penetró sin tacto, la usó para su
liberación. Dejó que ella lo usara. Corcovearon y bailaron juntos; él le levantó
los brazos por sobre la cabeza; ella le clavó los dientes en el cuello.
Las perlas giraban alrededor. La grava crujía y Aedan empujó con más y
más fuerza, con sus muslos abiertos y el cabello de Ione desparramado
salvajemente debajo de su cuerpo. Ione se retorcía y se quedaba sin aliento,
con la vista perdida. Aedan le soltó las muñecas y llevó sus manos debajo de
sus caderas. La levantó, exhausto, e Ione gritó y llegó al clímax sobre él,
llenándola con lo más profundo de su ser, un fluido extenuante y doloroso.
El tiempo pasó. Io no podía descifrar cuánto tiempo había transcurrido,

sólo que el sol había recorrido todo el cielo y el banco de alabastro reflejaba la
cambiante luz con una iluminación nívea.
Ione yacía de espaldas junto a Aedan; sentía una absurda sensación de
felicidad y alivio, piedras duras debajo del cuerpo y una pluma de nubes
blancas por encima. Ya no estaba sola. Nunca más lo estaría, nunca más.
—Nunca comes —dijo Aedan de pronto, como terminando una
conversación que habían iniciado hacía un tiempo.
—Sí lo hago —respondió—. Pero no a tu modo.
—¿Nada de pescado? —preguntó Aedan.
—No.
—Nada de carne.
—No.
—Entonces, ¿qué?
—Cosas pequeñas —dijo, pensando—. Una gota de lluvia. Una hoja de
gaulteria. Elementos de la isla.
Aedan se apoyó sobre el codo y la examinó.
—¿Y eso te basta?
—Sí. Me basta.
—¿Pero y en otro lugar?
—No hay otro lugar —dijo en paz—. Todo lo que necesitamos está en Kell.
Parecía considerarlo, enmarcado entre árboles y el cielo. Su escocés
todavía brillaba, su cabello largo y enredado, sus labios con una expresión
seria. El aceite abrillantaba su piel y la tornaba de un color bronce, tornaba
sus ojos más pálidos que antes. Aedan observo el rostro de Ione, luego la
garganta e hizo una pausa en el relicario, la cadena suelta una vez más sobre
ella.
Un lobo descansando. Pensó. Su lobo.
Todavía saboreaba sus besos. Podía sentir todavía su aliento contra su
mejilla.
—¿Has tenido muchas otras? —preguntó Ione.
Aedan levantó la mirada repentinamente.
—Para copular —dijo—. Me preguntaste antes. Y yo me preguntaba si...
habías estado con otras como yo.
Una expresión de lo más extraña apareció en el rostro de Aedan, un cierre
extraño de su boca, los labios comprimidos. Después de unos instantes dijo:
—No. Nunca hubo nadie como tú.
—Ah —Ione miró hacia otro lado para esconder el placer que le causó la
respuesta.
Una abeja zumbó entre ellos, atraída por la fragancia a almendras y rosas.
Io levantó la mano. La abeja se posó en sus dedos y comenzó una caminata
embriagadora.

—Escucha. —Ione giró su mano manteniendo la abeja hacia arriba—. Dice
que esta noche estará tranquilo.
—Las abejas no hablan.
Io sonrió.
—Claro que sí. No la estás escuchando.
—Perdón. —Su tono de voz fue seco—. Supongo que no sé cómo hacerlo.
—Podrías aprender —le sugirió avergonzada.
Aedan no respondió; en cambio, tomó asiento y la abeja voló una vez más
hacia una espaldera de un color rosa eglantina a la que le faltaban algunos
listones. Vieron cómo se desvanecía entre los pétalos y espinas. Aparecieron
tres abejas más y se fueron antes de que Aedan suspirara y le pasara una
mano por el cabello, desordenándolo aún más. Finalmente habló, una nota de
frustración en su tono de voz.
—¿Tú has plantado este jardín?
—Mi padre lo hizo. Plantó casi todo lo que hay aquí.
Se volvió para mirarla, mirada oscura, difícil de leer. Había flores rosas
que se aglomeraban para formar un halo alrededor de su cabeza. Ione se
esforzó por volver a sonreír.
—Era navegante. Un hombre de mar que vino a amar la tierra. —Io le
indicó las flores, las plantas y maleza y hierbas somníferas—. Mucho de todo
esto fue su obra.
—¿Cuál era su nombre?
—Allectus.
—¿Entonces él no... era como tú?
—¿Pelirrojo? —preguntó, con falsa seriedad—. ¿Con dos manos, dos orejas,
una nariz? Sí, lo era.
Su mirada no se iluminó; al contrario, sus labios se volvieron más finos y
sus ojos, más severos.
—Como tú, sirena.
—No —dijo finalmente—. Era mortal. Como tú.
—Es nuestra forma de ser —dijo Io—. Como somos. Sirena y mortal juntos.
Es como vivimos, como... —amamos casi dijo, pero cambió— sobrevivimos.
Miraba el suelo ahora, a las perlas acomodadas entre la grava y la tierra.
—¿Qué sucedió con él?
Ella se tendió bajo el sol.
—Dejó la isla y murió.
—La maldición de la sirena —dijo Aedan despacio.
—Sí.
—«Si te atreves a venir, durante un largo tiempo permanecerás
atrapado...» —Fue callando y frunció el ceño—. Atrapado...
—«En el corazón, noche y día» —terminó por él, con el mismo tono de voz.

Aedan le dio un golpecito con un dedo a una de las perlas.
—No creo en maldiciones.
—¿No? —preguntó y bajó la vista. Encontró otra perla y la hizo rodar con
el pulgar como si la superficie contuviera algún significado profundo.
—¿Morirás Ione?
—Sí. También moriré.
La miró con ira y sus ojos se convirtieron en humo.
—¿Aquí? ¿Sola?
El alivio de lo comenzó a desvanecerse; también tomó asiento.
—Quizás.
—¿Y luego, qué te sucederá?
Io abrió las manos en dirección al cielo.
—Lo que sucede con cualquiera de nosotros. ¿Dios nos mira y espera que
lleguemos a Él? Volaré, entonces, escocés, hasta las estrellas. Hacia Dios.
—Con mi alma —remarcó, con esa voz seca una vez más.
—En lo más profundo de mi corazón —dijo con honestidad—. Amado y
directo a Dios.
La estudió, luego su relicario. Ione pensó que hablaría, pero en cambio, se
inclinó, acercó sus manos a su rostro y la besó. Para no perder el equilibrio,
Ione se aferró a los hombros de Aedan, sorpresa y placer afloró en ella, quien
le devolvió el beso y mucho más: sus dedos en el cabello de Aedan, su nombre
sobre sus labios. Aedan la acarició con ardor, febrilmente, como si nunca lo
hubiera hecho. Las manos y los corazones y los cuerpos eran uno; juntos se
recostaron sobre la tierra oscura y aceitada y comenzaron a explorar las
bellezas de sus cuerpos debajo de la aglomeración de nubes.

Capítulo 10

Necesitaba nuevas prendas de vestir. Una vez más.
Por suerte, en Kell había baúles y baúles con prendas de vestir, suficientes
como para toda la vida del escocés; un armario para emperadores o soldados o
marineros; lo que él deseara, lo le mostró los baúles y dejó que les echara un
vistazo a los atuendos desordenados. Vio cómo tomaba túnicas, togas, mantos;
disfrutó con la variedad de expresiones en el rostro de Aedan, desconcierto y
satisfacción, irónico asombro frente a un manto tejido en oro y ribeteado en
rubíes. Lo volvió a guardar junto con las togas.
Io se apoyó contra la pared mientras Aedan buscaba y recordó con
satisfacción la razón por la que necesitaba nuevas prendas de vestir. La luz del
sol cubierta por nubes que se filtraba por la ventana adornaba a su amante
con líneas más suaves, caía entre los pliegues de la sábana que utilizaba para
cubrirse y donde habían hecho el amor después del placer del jardín.
Se veía muy bien envuelto en la sábana, relajado, su cuerpo delgado y
brillante, igual que la escultura de Apolo en la alcoba cercana. De hecho,
prefería que usara sólo la sábana, o nada, pero Aedan se había negado.
Ione jugaba con su relicario. Bien, dejemos que se vista. Dejemos que
encuentre lo que desea, como ella lo había hecho. Se quitaría las prendas
pronto.
Se decidió por una túnica muy parecida a la que traía puesta en un
principio, verde como la salvia, sin adornos. Eligió unas calzas que le
combinaran y se quedó con las mismas botas. Cuando terminó y se volvió
hacia Ione, era un hombre una vez más, aunque uno muy hermoso, vestido
con atuendo de hombre y apoyado sobre el bastón.
—A comer —dijo Aedan, con énfasis.
—Abajo —respondió, y se alejó de la pared para caminar junto a él.
Cenó carne seca y pan, fruta fresca del jardín. Ione le ofreció pera en
rodajas, un trocito por vez y él bebió el jugo que quedaba en sus dedos, su
lengua color púrpura sobre la piel de Ione. Sus ojos se encontraron; lo se
acercó más, atraída a las profundidades color plata.
Cuando se besaron, Aedan sabía a verano, a néctar y éxtasis. Io dejó el
último trozo de pera sobre la mesa.
—Otra vez no —dijo Aedan y apoyó el rostro sobre el cuello de Ione—.
Todavía no, Ione. Me matarás.
—Nunca —prometió, y se acomodó en su abrazo, con la mejilla contra el
cabello de Aedan.
Ione pensó que su corazón estaba henchido, verdaderamente henchido y
apenas lo miró cuando Aedan dijo:
—Debo irme ahora.

Aedan se puso tenso y le soltó las manos. La calidez de su cuerpo fue
reemplazada por el constante y débil frío de la fortaleza.
—¿Adónde?
—A la playa.
—Iré contigo.
Aedan la miró de soslayo.
—Como quieras.
Mientras ellos jugaban, las nubes de las montañas cubrieron la isla y se
establecieron con vigor fantasmal sobre los valles v hondonadas. Para cuando
Aedan e Io llegaron a la costa, la isla estaba bien cubierta por lo que ella no
pudo ver la colección de maderos rotos, desparramados en piezas sobre la
arena, hasta que estuvieron casi encima de ellos.
No era solamente madera rota, no, no sólo eso. Botes rotos. Timones,
sogas, remos, estacas, el largo armazón de un bote de remos o un bote
salvavidas. Todo yacía con cuidadoso detalle; la silueta de lo que podría ser
una embarcación completa en pedazos.
Aedan se alejó de Ione y encontró un lugar para tomar asiento. Tomó un
remo roto y comenzó a unirlo con una soga.
—¿Qué estás haciendo? —preguntó lo, pero ella lo sabía... lo sabía.
Permaneció en silencio, como en blanco. Trabajaba con lentitud,
metódicamente y en sus movimientos ella descubrió la habilidad de toda una
vida: cómo maniobraba la madera, el manejo de la soga, los cuidadosos nudos.
Ione sintió un peso terrible y doloroso en el estómago al ver sus manos y su
cabeza inclinada hacia delante. Sintió que enmudecía salvajemente y luego
que era traicionada, indignada, por él y por ella. No tendría que haber confiado
en él. ¿Por qué había confiado en él?
—Te irás —dijo lo—. Te irías, incluso ahora.
—Sí —respondió sin mirarla.
Io no se inmutó. No podía pensar más allá de un simple y devastador
hecho: se está yendo, no puede irse, paro lo hará.
—Podrías venir conmigo.
Las palabras fueron suaves, apagadas por la bruma. Ione pensó que no lo
había oído bien hasta que Aedan levantó la vista y la miró a los ojos.
—Podrías venir conmigo —dijo una vez más, con más claridad.
—No. No puedes irte. Te quedarás en Kell, conmigo. Lentamente, negó con
la cabeza. Ione dio un paso adelante hacia donde estaba Aedan.
—¡Lo harás!
—No, Ione.
—Sí —gritó desesperada—. Debes quedarte.
Aedan se puso de pie e hizo a un lado el remo, una muestra de carácter
finalmente.

—No me gobiernas, sirena. Me iré a casa.
— ¡No hay nada allí que no puedas encontrar aquí!
—¿Nada para mí...? —rió, incrédulo, e hizo un gesto incisivo hacia el mar
—. ¡Más allá de Kell, más allá de estas costas, hay una guerra! Los pictos, los
anglosajones, los sajones y los ingleses... los escoceses y todos los clanes...
todos desean lo mismo: ganar. Los romanos se han ido y el mundo está abierto
a la conquista.
—¿Qué tiene que ver con nosotros?
—¡Todo! Está todo relacionado conmigo. Me necesitan, Ione.
—¿Tanto te necesitan que arriesgarías todo, hasta la muerte? ¿Pelear
contra el arrecife, los peligros del mar, un hombre solo?
—Sí —respondió.
Ione emitió un sonido de fastidio mientras pateaba la arena. A través de la
neblina Aedan la miró, paciencia de piedra y una firme decisión. No lo
conmovería, no de ese modo.
—¿No lo comprendes? Llegaste a la isla. Caminaste por sus costas. Kell no
te dejará ir ahora; perteneces a ella, al igual que yo. La maldición llegó a ti
también. Si te vas... si intentas irte, morirás.
—Conozco la historia. Me arriesgaré.
—Morirás —repitió, sin consuelo.
Su rostro se tornó dócil.
—Ione... mi pueblo vive en estas islas, al igual que tú. No queremos
enemigos, pero los tenemos de todos modos, y cualquiera de ellos robaría
nuestros hogares si pudiera. Lo intentan, casi todos los días. Es lo que me
sucedió a mí, cómo llegué aquí. Me atacaron y me abandonaron para que
muriera.
—Entonces quizás sea mejor que sigas muerto. Deja que los demás peleen
la guerra.
Por alguna razón, Ione se ganó una sonrisa, una leve mueca de su boca,
sin alegría.
—Soy un príncipe. Creo que nunca te he dicho esto, pero es así.
—Un príncipe —repitió, con el ceño fruncido.
—Significa soberano. Aquel que comanda.
—Conozco el término, escocés.
—Entonces conoces mis responsabilidades también. Mi padre gobierna
ahora, pero es anciano y está cansado. Mi hogar se llama Kelmere, mi reino
está formado por la cadena de islas que rodean tu isla. Juré protegerlo con mi
vida. No traicionaré mi promesa. En verdad, preferiría estar muerto que faltar
a mi palabra.
—En verdad lo estarás. La maldición te matará antes de que llegues a tu
guerra.

—Entonces, que así sea.
Ione se interpuso en su camino, delante del remo.
—Deja que este lugar sea tu hogar. Deja que este lugar...
Tomó el rostro de Ione entre sus manos y lo colocó sobre su corazón.
—...sea tu hogar.
—Ione. —No fue su imaginación, el hambre detrás de su nombre. Aedan la
miró, cabello negro despeinado y ojos del color del día, la palma de su mano,
una cálida presión contra el frío.
—Por favor, quédate —murmuró.
Entrelazó los dedos con los de Ione. Por un instante, la llama se encendió
en ella... pero los ojos color plata de Aedan tenían una respuesta diferente,
inquebrantable, testadura.
Io lo alejó de ella.
—No sobrevivirás con eso.—Y señaló hacia los restos de madera—. La
quilla está deformada. El timón está partido. Mitad del casco está podrido.
Aedan no se enojó ante su rencor.
—Entonces, ayúdame —dijo, todavía calmado—. Ayúdame a que quede
bien.
Ione dio un paso atrás, hacia la envolvente neblina.
—No creo. Húndete si así lo quieres, escocés. No ayudo a los tontos.
—Mi pueblo me necesita, Ione.
—Yo te necesito.
—¿Tú? —La sonrisa de Aedan reapareció, más desapacible que antes—. No
puedo imaginar que necesites a alguien. Nunca conocí a una persona más
capaz que tú. —Se volvió para contemplar el mar, tan sólo una fuerte
corriente más allá de la niebla. Ione apenas oyó las palabras siguientes de
Aedan, que fueron demasiado silenciosas—. Pero ellos estarán perdidos sin mí.
Las olas se elevaban y rompían. El cielo se volvió peltre, de un gris triste y
lacrimoso.
—No te ayudaré para que te vayas —dijo—. No te ayudaré a que destruyas
tu vida.
—Bien —respondió Aedan, de modo sereno—. Entonces, no lo hagas.
Navegaré el bote yo mismo.
Aedan tomó asiento nuevamente, tomó el remo y la soga; una vez más,
concentrado en su trabajo.

La neblina cubrió el Reino de las Islas durante toda la semana, una niebla
espesa y asfixiante que rodaba y se hundía entre las tierras y enceguecía a
jefes y gansos por igual. En Kelmere, las antorchas estuvieron encendidas día

y noche, los caballos caían en los barrancos y dos niños se perdieron en el
veloz río. Los hombres maldecían y seguían adelante; las ovejas en los
corrales emitían un balido triste, extrañaban el pasto fresco y los tréboles.
Incluso la fortaleza no era inmune a la neblina. Trepaba e iba más allá de las
ventanas y las puertas, se perdía por los postigos y las rajaduras y la paja
destrozada. Se enredaba en las alcobas y los pasillos y se desvanecía
solamente en las entrañas de la fortaleza, donde la oscuridad nunca se echaba
atrás.
Los barcos llegaban tarde al puerto. Los viajes se posponían.
Todos los viajes, excepto uno, al menos.
Sobre la laja del patio central se oía el inconfundible sonido de los soldados
que marchaban; el paso inquieto de los caballos y el crujir del cuero. A un lado
del muro del granero, una mujer tejedora abrazó a su joven hija contra la
piedra, para mantenerse ambas a salvo en la blanca oscuridad.
—¿Qué sucede, mamá? —preguntó la niña mientras intentaba ver a través
de la neblina.
—Sajones —respondió la madre y luego hizo algo que nunca había hecho:
escupió el suelo—. La reina nos ha traído a los sajones.
—¿Por qué?
Otra mujer que se encontraba cerca respondió con un murmullo rasposo.
—Por venganza, pequeña. Venganza contra los pictos, por la muerte de
nuestro príncipe.
Y la otra mujer también escupió.

Aedan la llevaría con él. Todavía no sabía bien cómo la convencería, pero
su deseo de dejar Kell era igualado sólo por su deseo de estar con Ione, dos
demandas inmediatas y opuestas que necesitaban ser satisfechas. Lo
carcomían y lo tironeaban, siempre presentes en sus agitados pensamientos.
¿Cómo podría llevársela? ¿Cómo no podría hacerlo?
¿Cómo explicarle sobre ella a Morag, a su padre y a Caliese...? Diablos...
¿Cómo explicárselo a todos?
Estaba embriagado de ella, de su deseo por ella y admiración y necesidad.
Miraba en sus ojos y veía toda su vida en ese instante, lo que sería.
Lo que quizás sería.
Era una locura, era irracional; no intentó encontrarle un sentido. Una
parte de él sabía que había estado solo demasiado tiempo. Días y noches
navegando, en guerra o en paz, visitando granjas y aldeas y los puntos más
extremos del reino... Días y noches que se habían convertido con rapidez en
años. No se había dado cuenta hasta que la encontró; qué solitario se había
vuelto, un hombre lleno de obligaciones, de honor y guerra, pero nada más.

Toda su vida antes de Kell parecía teñida de gris. Sólo Ione brillaba, era un
arco iris delante de él, fuera de su alcance.
No la dejaría. Aedan no lo permitiría, sin importar lo que Ione dijera.
Encontraría la forma para manejarlo, para suavizar su temperamento y
llevarla junto a él, destruir la maldición y atraer a la sirena a tierra firme. Sí,
de algún modo... encontraría la forma.
Pensó que quizás estuviese embrujado. Pensó que las nubes de las islas se
habrían convertido en lazos invisibles, que lo ataban a ella, que ataban su
mente, su corazón y su alma a ella.
Y por todo su pasado de gloria e infamia, el Príncipe Aedan no intentaría
romper esos lazos. Estaba atado con fuerza, como un huso a una rueca de
hilar. Su destino estaba atado a ella con tanta fuerza que él nunca, nunca
volvería a ser libre.
Aedan no quería ser libre de nuevo.

Ione podría destruir su barco. Sería en verdad muy fácil: planchas de
madera frágiles, cáñamo hecho trizas, estacas de madera por todas partes. Lo
podría hacer pedazos una vez más, en tantas piezas que nunca pudiera volver
a armar el rompecabezas y él se quedaría y se quedaría, como ella deseaba.
Ione lo tomaba como un juego loco que podían jugar por siempre; día tras día
él construiría, y cada noche ella lo destruiría. Y entre una cosa y otra... harían
una tregua y estarían juntos y se amarían.
Podría hacerlo, lo sabía.
Pero en cambio, Io dejó a Aedan en su juego, nado con ferocidad mientras
Aedan trabajaba. Se zambullía y aparecía en la superficie, giraba y se retorcía
e intentaba superar su angustia. Nadó hasta que no pudo hacerlo más y cada
noche se arrastraba hasta la costa, al lecho de Aedan, donde la había tomado
entre sus brazos y la había acariciado y saboreado hasta que la sal del mar se
había mezclado en la pasión que los unía. Hasta que ella se pudo hundir,
exhausta, en una ciega inconsciencia.
Cada mañana, Aedan iba a la playa una vez más y ella al mar. Y así pasó
una semana. Dos.
Tres.
Los árboles comenzaron a dejar el color verde para tornarse un escarlata
matizado. Aedan se quitó las tablillas y sólo se ayudó con el bastón. Y su
pequeño y deplorable bote se volvió más y más sólido, y el abismo entre ellos
más y más grande. Io sentía que todo lo que veía se encontraba a una gran
distancia, un hombre en una isla, decidido a partir. Una sirena que se ahogaba
de angustia, que carecía de las palabras justas para mantenerlo a su lado.

En verdad, en esos últimos días, no tenía palabras. No le podía hablar. No
parecía importarle a Aedan o ni siquiera darse cuenta de ello. En la noche, en
el crepúsculo, todo lo que Aedan pronunciaba era su nombre y la misma
demanda de antes: «Ven conmigo, ven, ven».
Io sólo podía cerrar los ojos, negar con la cabeza, llena de pensamientos
imposibles.
Sin embargo, Aedan siguió intentándolo. A menudo, Ione se despertaba y
lo veía en la ventana, mientras contemplaba las olas y su imaginado hogar.
Cuando se volvía para mirarla, su rostro era siempre el mismo: arrugado y
lúgubre, buenos recuerdos en sus ojos.
Aedan no estaba con ella entonces. Ya había regresado a su reino, vivía
una vida que ella nunca podría abrazar. Lloraba por un hombre que ya se
había ido.
L legó el día en que el bote estuvo terminado. Ione supo, sin preguntar,
que estaba listo; estaba diferente cuando se acercó a él esa noche. Estaba frío,
distante, incluso cuando ella se le acercó. Cuando Aedan la acarició, se sintió
herida... Era una ilusión, por supuesto, pero una contundente. Lucharon en el
lecho con almohadones, una batalla silenciosa de besos, de respiraciones
entrecortadas y perdidas, un deseo formidable. Aedan se movió para
conquistarla e Ione se resistió, inmóvil debajo de él, peleó hasta que no tuvo
otra opción que defenderse, tomar lo que quería. A Ione no le importó si lo
lastimaba o si Aedan la lastimaba a ella. Lo aceptó y luego pronunció su
nombre en sollozos cuando Aedan la penetró, la represa en su corazón se
quebró.
Luego, permanecieron entre las sábanas plegadas, con una respiración
entrecortada relajada. Fuera, el océano rugió.
—Mañana —dijo Aedan, sin mirarla.
—Lo sé.
Aedan se movió.
—Ione...
—No me lo preguntes otra vez.
—Ya no te lo pregunto. Te lo ordeno. Vendrás conmigo.
—¿Orden? —repitió con un tono de voz peligroso.
Aedan se inclinó para mirarla. Había un farol cerca del lecho, una luz
pálida y ondulante que danzaba sobre él en ese instante y derramaba oro
sobre su rostro. Debajo de sus párpados cerrados, sus ojos ardieron, quietos y
profundos, en contraste con la titubeante llama.
—Soy el príncipe de estas islas, ya te he dicho. De todas estas islas,
incluida Kell. Eso significa que eres mi vasalla. —Colocó su mano sobre uno de
los senos de Ione, un movimiento firme y posesivo—. Estoy seguro de que
conoces esa ley.

—Las leyes de los hombres —dijo con desprecio, muy suavemente. Pero no
se alejó de su caricia.
—La ley del hombre y la naturaleza. Existe una jerarquía, Ione. Tú
perteneces a ella como el resto de nosotros.
—Presumes demasiado, escocés. —Tú no tienes idea de lo que presumo,
sirena. Se deslizó sobre ella, su cuerpo la cubría, pesado, dominante—. Si
alguien pertenece a la naturaleza, ésa eres tú. La naturaleza tiene reglas; el
hombre tan sólo las ha copiado.
Inclinó la cabeza para besarla, cruel como antes, doloroso, sus dientes
clavados sobre sus labios, la pellizcaban.
—Quiero que vengas conmigo. Te lo ordeno. Y tú debes obedecerme.
Otro beso; con su pierna separó las de Ione. El calor de Aedan cubrió la
sangre de Ione.
—Obedéceme —murmuró, y sus manos se enredaron en su cabello, y llevó
su cabeza hacia atrás para exponer su cuello. Recorrió su cuello con la lengua,
debajo de la oreja, saboreó, succionó. El aire parecía marchitarse; Ione
necesitaba aire. Intentó volverse, pero Aedan la cogió con sus dedos de la
mandíbula y continuó con su amable tortura.
—Obedéceme. —Oyó que respiraba y la tomaba prisionera con sus
palabras, con sus caricias—. Obedéceme, sirena. —Y reclamó sus labios al
tiempo que la penetraba, un lento y fuerte empujón.
Ione perdió la cordura. Lo tomó por los hombros y lo empujó hasta que
pudo ver su rostro.
—No me iré. No puedo irme. Moriré si me voy.
—¿Qué es esto? —murmuró mientras se movía sobre ella con ese modo
hambriento—. ¿La maldición otra vez? Ione, querida mía...
—No —respondió malhumorada—. No es la maldición.
—Entonces...
—Por todos los cielos —exclamó, enfadada—. ¿No te has dado cuenta aún?
¡Yo nací antes de que tu pueblo conociera estas islas y ni siquiera conformaran
un reino! Ya he vivido decenas de vidas, escocés.
Sus párpados caídos desaparecieron. Se quedó inmóvil dentro de ella.
—¿Qué?
—Si dejo Kell, perderé mi poder. Perderé la posibilidad de tener un hijo. —
Se volvió porque no podía soportar la mirada de Aedan—. Nuestro hijo —
terminó con tranquilidad hacia las almohadas bordadas.
Aedan casi saltó del lecho y la luz del farol hizo una reverencia azul a su
pasar. Io se sentó y se llevó las mantas hasta el mentón.
—Es por eso que tú... —Su voz sonaba asfixiada, gutural—. ¿Es por eso?
¿Un bebé?
Encogió sus hombros para esconder su consternación.

—¿Estás tan sorprendido? ¿Nunca pensaste lo que podría ocurrir entre tú y
una mujer?
—¡No eres una mujer!
—No —acordó—. Pero eres un hombre. Y puede suceder de todos modos.
—¿¡Quieres traer un niño a este lugar!?
—Sí, al igual que sucedió conmigo.
La miró desconcertado. Luego, se colocó una mano sobre los ojos, oro y
noche a su alrededor.
Ione perdió la cordura y bajó su mirada hacia el acolchado, con una
sensación de malhumor en los labios.
Hombre cobarde. Decir que la deseaba justo antes de partir. Típico de
hombre, huir de la verdad, abandonarla en Kell.
Tonta, tonta Ione, pensar que no la dejaría.
Abrió los ojos. Que se lo diga a la cara entonces.
—¿Estás...? —preguntó Aedan, en ese silencio aterrador. Miró hacia el
vientre de Ione, escondido detrás de las mantas. Después, levantó la mirada.
—Si lo estuviera, ¿te quedarías? Ah, su vacilación fue tan suave.
—Sí.
Miró hacia otro lado.
—Entonces eres afortunado, escocés. No estoy embarazada. Eres libre para
irte.
Aedan se acercó más; su sombra cubrió las piedras.
—¿Estás segura?
—Sí —respondió y se mordió el labio para que dejara de temblar.
Lentamente se acercó y se detuvo junto al lecho. Su rostro estaba tenso y
oscurecido, cejas arqueadas, ojos iluminados por la luna... un verdadero
príncipe de la noche. De otro mundo.
Qué sueño imprudente que había dejado encender en su corazón.
Aedan levantó la mano y la dejó caer una vez más.
—Ay, Dios, Ione...
La hizo trizas, despacio, completamente. En las sílabas de su nombre oyó
todo lo que sabía sobre él, orgullo y un agitado anhelo, una esperanza sin
consuelo. Sin volverse para mirarlo, giró hacia el otro lado y se cubrió con las
mantas y contempló el muro.
Aedan se recostó en el lecho después de todo y se acomodó detrás de ella,
con el brazo sobre la cintura de Ione. Aedan era más grande y ancho que ella;
casi la engullía, una pierna sobre ella. Pero no se atrevió a correr las mantas,
y no la volvió a besar.
La llama del pequeño farol brillaba intermitentemente hasta que comenzó
a apagarse.

Cuando Aedan despertó al amanecer estaba solo. La buscó con un corazón
náufrago. Sabía que no se dejaría encontrar, que había tomado su palabra y
había decidido dejarlo antes que nada.
Pero la buscó de todos modos, toda la mañana, la llamó por su nombre.
Sólo las golondrinas respondían.
Encontró la almenara que todavía ardía; un embudo de humo que se
enroscaba en el cielo. Aedan la apagó con arena. No quería que los barcos
vieran la isla de Kell en ese momento. No quería que nadie la descubriera allí.
Sería una pequeña protección hasta que Aedan volviese; pequeña pero mejor
que ninguna.
Encontró el bote suspendido en la marea creciente, atado a un árbol joven
con la última soga buena que había. No podía esperar más. Los víveres
estaban aún allí, el agua y las prendas de vestir, todo lo que había almacenado
la noche anterior. Pero sobre los remos había algo nuevo: el collar, la cadena
con el relicario de Ione, un brillante reproche sobre la madera expuesta a la
intemperie.
Lo recogió, examinó las aguas y vio tan sólo las olas y la espuma.
Aedan soltó el broche y colgó la cadena de su cuello; era ajustado pero
podía tolerarlo. Luego, desató la soga y dejó que el bote girara a la deriva.
—¡Ione! —gritó por última vez—. ¡Volveré por ti!
Empujó la improvisada embarcación hacia las salvajes aguas azules.

Capítulo 11

Io le había mentido. Le había preguntado qué le sucedería cuando muriera,
y por temor, sólo le había contado sus esperanzas y no sus miedos.
Después de la muerte del viejo Kell, su esposa cayó en un profundo dolor y
enojo. Pasó días y noches en reclusión, abandonó incluso a su familia en su
locura, hasta que finalmente ella también murió. Sus descendientes fueron
dejando la isla uno a uno, en busca de pasión y aventura. Pero el verdadero
amor siempre los eludía. Uno a uno fueron falleciendo debido al infortunio de
sus imprudentes corazones.
La madre de Io le había dicho que una sirena ama, pero sólo una vez y ese
amor es infinito. Sin embargo, los hombres podían entretenerse y jugar con el
amor; para ellos no era más hermoso que un día soleado, un día nublado, un
mar plácido y calmo. Por eso, arriesgar el amor por un mortal era arriesgarlo
todo, porque ellos mentían y reían y empeñaban sus corazones como hacen los
niños, sin pensar en el mañana.
Pero negar ese riesgo significaba pagar un precio mayor.
El destino de una sirena estaba siempre unido al amor.
Sin ese lazo, sin la promesa verdadera de un corazón mortal; al final de su
vida simplemente... se desvanecería.
Io nunca había pensado en arriesgar su corazón; no le agradaba perder, ni
en el juego, ni en el azar. Pero había llegado Aedan. Y había perdido de todos
modos.
Desde el lecho del mar, siguió la sombra del bote de Aedan. Pasó por
encima de ella, en la superficie, era del tamaño de una astilla, pequeña y
vulnerable. Remos largos que se hundían y movían el agua en una pelea
contra las mortales corrientes. Claramente, luchaba contra esa corriente y
perdía el curso. Quizás el viento soplaba con fuerza o las olas eran demasiado
altas. Vio cómo se abría camino y lo perdía nuevamente, los remos golpeaban
con más fuerza. Inevitablemente el bote giró y se batió con las olas, hacia
ambos lados, en el puntiagudo y elevado arrecife.
Ione no pudo soportarlo más. Nadó hacia la superficie y se acomodó debajo
del casco donde Aedan no podía verla. Y de este modo, guió al escocés fuera
del peligro, lo condujo derecho hasta que el arrecife quedó atrás y se alejó de
la arena y de los barcos hundidos. Cuando las aguas se aquietaron, soltó el
casco de la embarcación y se hundió en las profundidades del mar una vez
más.
El pequeño bote se volvió aún más pequeño, se convirtió en nada más que
una mota sobre la superficie y luego, ni siquiera eso.
Ione se había lastimado la aleta en el arrecife. Examinó la herida,
sangraba, su color verde diáfano estaba descolorido. La sangre atraía

predadores. Soltó su cola y regresó a Kell.

Las hojas crujieron delante de él.
No había una razón para ello; Aedan debía estar a solas sin lugar a duda.
Antiguo y espeso, el bosque pertenecía al rey y estaba protegido por decreto
real. Lo sabía mejor que nadie. Aedan había cazado allí casi toda su vida.
Había sido un santuario para él; el único lugar en la isla principal donde podía
ir sin dar ninguna clase de explicación y sin recibir demasiados reproches.
Pero había alguien oculto entre los arbustos. No era mi animal; no había
ninguna gracia en esa confusión; ningún sigilo. Una persona.
Pictos, pensó inmediatamente. Un cazador furtivo, si tenía suerte.
Con cuidado, sacó la espada de la vaina, y permaneció alerta, escuchó, al
tiempo que cada nervio de su cuerpo sentía el peligro.
Había llegado a su hogar finalmente. La pregunta era, ¿quién reclamaba su
tierra ahora?
Fue la determinación más que la habilidad lo que lo había llevado hacia la
costa. Conocía el camino a Kelmere. Sabía cómo navegar con la ayuda del
viento y las estrellas; una vez que había dejado atrás el arrecife de Kell había
fijado un curso y se había mantenido en él. Si no poseía el verdadero talento
de un marinero, al menos tenía la suerte de uno. El segundo día, reconoció las
lejanas montañas de Kelmere. Se deslizó y recorrió las aguas, peleó y maldijo
la sangre que rodeaba los remos, fue hacia el borde encrespado de la isla y
chocó contra la costa con más piedras que arena.
El bote se hizo añicos. Aedan caminó con dificultad hacia la tierra y se
arrodilló, bendijo las olas, el bosque y las nubes y la suave tierra firme.
Con el tiempo, recuperó los sentidos. Reconoció la piedra negra que
formaba la gruta; no había aldeas ni muelles en esa parte de la isla. El pueblo
más cercano estaba hacia el sur, por lo menos a medio día de caminata. Aedan
había comenzado a caminar.
De acuerdo con sus cálculos, estaba a horas de la civilización cuando oyó
aquel primer ruido de hojas. A horas de cualquier otra persona realmente
cerca.
Aedan permaneció quieto en la calma del bosque, con la espada preparada
y los sentidos expectantes.
Primero sólo sintió su respiración; el latido familiar de su corazón. Luego,
una pequeña cascada; el suave sonido del agua que corría. Olía el aroma de la
tierra y de un maduro otoño, la promesa de la escarcha. En algún lugar por
encima de él, un pájaro murmuró y desplegó sus alas.
La hoja de su espada romana estaba oxidada; estaba contento por eso ya

que el brillo no lo delataría.
Aedan cerró los ojos, escuchó, escuchó.
Allí... allí, hacia la derecha. Otra vez, detrás de un matorral de haya roja.
Una sombra se movía detrás de las ramas y las hojas... un hombre, con
seguridad, que se movía con abierta deliberación, un hombre que no intentaba
ocultarse.
Un guardabosque, pensó Aedan. Un vigilante.
Pero el peligro que recorría sus entrañas no lo derribó.
Siguió adelante, en silencio como las sombras. De tronco en tronco y, a
diferencia del otro hombre, cuidadoso con las quebradizas hojas; instinto y
años de entrenamiento aceleraban su sangre. El extraño, el invasor, nunca
miró más allá de los árboles; se adelantaba y retrocedía y finalmente se
agazapó por lo que lo único que pudo ver Aedan fue el cabello castaño y
cubierto de tierra.
Se oyó un nuevo sonido, metal contra la piedra. En el tercer golpe, el
hombre retrocedió, maldijo y se fue sin decir palabra. Aedan sintió el suave
aroma del humo. Habían encendido un fuego.
Se movió con rapidez, se detuvo de nuevo en la oscuridad de un roble.
Había un campamento delante de él, pequeño, de la clase de los que se
arman para los días de caza, para entretener a los nobles y a las damas
después de la cacería. Había mesas tendidas con comida fría, frutas y carnes,
queso duro, vasijas con vino; no había señal del hombre que había maldecido
en el bosque. Cinco tiendas de campaña formaban un medio círculo, la última
era de mayor tamaño, blanca con borde dorado que se agitaba con el viento.
Conocía esa tienda... ¡Por supuesto que sí! Aedan dio un paso más
adelante, fuera de las sombras, al tiempo que el hombre de cabello castaño y
sucio surgió de la tienda; hablaba con alguien.
—...preparados. No entiendo por qué tenemos que hacerlo nosotros.
Hemos hecho todo lo que ella nos pidió.
—Y lo haremos una vez más.
Apareció un nuevo hombre. Aedan estaba helado; dio un paso pequeño.
Aquellas voces...
—Todos los días hay algo nuevo. Todos los días, una nueva concesión y
ellos ganan más y más poder y ella menos.
—Paga en oro —dijo el segundo hombre—. Cumplir mis órdenes.
Conoces las órdenes...
—Creo que deberíamos irnos. Somos los únicos que sabemos lo que
sucedió... Por Dios, ¿crees que estaremos a salvo? No puedo dormir más a la
noche. Veo los ojos de ese bastardo en todos lados. Creo que deberíamos irnos
ahora.
Digo que lo arrojemos aquí...

—¿Adónde? —rió el segundo hombre—. Si te quiere a ti, te encontrará. Es
mejor estar cerca de un falso amigo que lejos.
—¡Mejor vivo que muerto! Podría asesinarnos aquí, hoy mismo... ¿crees
que ella lo detendrá? ¿Crees que alguien lo sabrá?
Nadie nunca lo sabrá...
Sí, conocía a esos tipos: los hombres de sus pesadillas, sintió un
movimiento enfermizo y un dolor cegador. Era muy probable que nunca los
olvidara. Allí, delante de su nariz, se encontraban los dos primeros versos del
acertijo que había jurado resolver.
Aedan no tenía ni escudo, ni armadura, ni un protector para sus botas.
Tenía sólo la espada oxidada y una furia que maduraba en su pecho.
—¡Huyamos! —rogó el hombre sucio.
—Suficiente.
—No deberíamos estar aquí —murmuró el otro.
—No —dijo Aedan mientras quedaba a plena luz—. No deberían.
Los dos hombres saltaron y se movieron con rapidez y giraron. Quedaron
boquiabiertos en cuanto lo vieron. Aedan se dirigió hacia el elegante
campamento y mostró sus dientes frente al miedo que los palidecía.
—Y sin embargo —continuó—, aquí están. Estoy tan sorprendido como
ustedes. —Su sonrisa se estrechó—. Bien. Quizás no tan sorprendido.
En ese momento, los reconoció, o pensó que lo había hecho, soldados de la
segunda guardia, buenos para la batalla, ni mejores ni peores que la mayoría
de los hombres jóvenes que comandaba. Los había supervisado en el campo de
batalla él mismo; el Príncipe Aedan había supervisado a todos sus hombres.
Pero estos dos ya no le pertenecían.
El primero emitió un graznido, sus labios se movieron. Las palabras
comenzaron a fluir, entrecortadas y con prisa.
—Señor Jesús, protégenos. Dios, sálvame, Jesús, María, sálvame Dios...
—¿Quién te pagó para que me traicionaras? —preguntó Aedan con un tono
de voz civilizado y helado.
—Jesús, Jesús, María, ayúdame por favor...
—Me perteneciste una vez. —Se acercó más, un paso por cada uno de ellos
cuando retrocedían—. Y ahora otra vez. Saben lo que podría llegar a hacerles.
Dime el nombre y quizás continúes con vida.
—María, María, María...
—El nombre —insistió, aunque en realidad no lo necesitaba. Por María,
pensó, no lo necesitaba...
Con un grito, el segundo hombre giró y corrió para adelante. Aedan lo
esquivó y lo embistió, la furia ahora lo quemaba y la espada oxidada que
sostenía golpeó fuerte contra la otra espada y lo empujó hacia atrás, atrás. El
hombre gritó y volvió a girar, un movimiento rápido, indisciplinado.

Aedan lo interceptó, gruñó, sintió el golpe en su brazo. Permanecieron allí
juntos, los rostros enfrentados, mientras su enemigo sangraba y la boca se le
aflojaba.
Aedan retrocedió y quitó la espada del cuello del hombre. El cuerpo cayó
sobre el barro.
Miró al otro guardia, acobardado, en la tienda de campaña blanca.
—El nombre —dijo Aedan, suave como la seda. El hombre dio media vuelta
y huyó. Aedan corrió a gran velocidad detrás de él, siguió la agitación de la
túnica entre los árboles mientras esquivaba ramas y leños caídos. Aedan
ganaría; sabía en su interior que ganaría porque estaba en lo cierto, porque
estuvo equivocado, porque ya sabía el nombre del que lo había castigado...
El hombre desapareció detrás de una pared de ortigas grises. Aedan lo
persiguió y lo golpeó contra las espinas y terminó directamente en un claro
donde había un grupo de cazadores con caballos, grandes hombres vestidos
con cueros. Varios de los caballos se resintieron a la intrusión, resoplaron y se
hicieron a un lado, pero la presa de Aedan no les prestó atención y corrió
directo hacia el corcel negro que se ubicaba en primer lugar y se arrojó al
suelo delante de él. El jinete principal no estaba solo: había una mujer sentada
delante del hombre, las piernas de la mujer sobre la falda del hombre en el
modo que acostumbraban los campesinos o los amantes. La dama se volvió
para observar la conmoción, al igual que el resto, su mano todavía se
encontraba sobre la mejilla de su compañero. Su cabello colgaba y rozaba el
pecho del hombre. No era una campesina.
El hombre cubierto de tierra resollaba mientras cogía con fuertes manos la
paja.
—Milady, milady, mi señor...
Aedan permaneció inmóvil. La espada se movía en sus dedos flojos.
Caliese lo miró con creciente incredulidad, pero no fue su hermana quien
le vació el corazón con tanta rapidez. Fue el hombre que la abrazaba, de
cabello rubio y sonriente... el picto que lo había asesinado en la emboscada no
hacía dos meses.
—Llévenselo —dijo el picto y los cazadores en sus corceles se acercaron;
un trueno en el suelo debido a los cascos.

Los días pasaron, días largos y vacíos, llenos de nubes y viento y lluvia.
Ione no se animaba a salir de su castillo, de la sombría seguridad de su
fortaleza. Su herida sanaba lentamente; cojeaba como lo había hecho Aedan,
todavía lo hacía, sin duda, pero había evitado la ayuda de un bastón hasta que
una mañana encontró la lanza de Aedan y comenzó a usarla.

Hubo tormentas que abrasaron el cielo y anunciaban el invierno. Las veía
desde su alcoba. No tenía deseos de nadar en medio de ellas. Incluso los dioses
ya no le provocaban placer. Parecía que se burlaban de ella en ese momento,
vacíos pero sonrientes. Finalmente, un día, arrojó al sonriente Apolo por la
ventana y dejó que se hiciera añicos en las rocas que bordeaban la fortaleza.
Eso ayudó. Por un tiempo.
Sin embargo, al final, Ione se rindió al llamado de su corazón. Buscó en los
baúles de prendas de vestir y tomó lo que pensó que le serviría y lo ató con
piel de foca. En un día de viento fuerte dejó el castillo, se marchó de la isla de
Kell y partió hacia el mar.

Era una isla oscura e inmensa. No la más cercana a Kell, en lo más
mínimo, pero la más grande de todas las que había alrededor. Había estado allí
antes, por supuesto, pero no conocía el nombre de la isla o si incluso tenía uno
desde la última vez que había estado allí. Parecía un buen lugar para
comenzar la búsqueda. Si Kelmere era un reino, seguramente prosperaría allí.
Y si no, descubriría dónde.
Había un lago de mar interior, de agua salobre, llena de botes y cañas. Io
se deslizó entre ellos sin ser vista, en silencio, alerta. El muelle estaba lleno de
hombres; otra buena señal.
Esperó que anocheciera para salir del agua y caminó con dificultad hacia
una costa fangosa; luego, hacia el bosque que se encontraba detrás.

La mujer caminó hacia el campamento con gran seguridad, sorprendió a
los centinelas que se encontraban reunidos, alrededor del fuego para terminar
lo que les quedaba de Cena. Se pusieron de pie cuando surgió del bosque; pan
y venado achicharrado desparramados por el suelo. Más de la mitad de los
hombres tomaron sus espadas y las levantaron antes de darse cuenta de que
estaba sola.
Y tan, tan encantadora.
Con tranquilo interés, ella los examinó. Su cabello era del color rojizo del
otoño, suelto y enrulado, su piel luminosa, sus ojos encendidos. Llevaba
puesto un vestido largo con pliegues dorados, adornada con pulseras y perlas y
un cinturón ancho con zafiros, tal exquisitez no la habían visto ni siquiera en
su reina. En una mano llevaba lo que parecía una lanza, de madera oscura
pulida que golpeaba contra el suelo con cada paso.
Se detuvo en el borde del fogón y les sonrió.

Un soldado anciano más tarde le contó a su hijo que nunca había visto una
sonrisa así, nunca había sentido los brincos que dio su corazón frente a la
belleza de esa mujer, nunca había conocido el pavor, ni el miedo, ni la
felicidad hasta ese preciso instante.
—Buenas noches y mucho gusto —dijo la mujer, con una voz que parecía
derretirse sobre sus labios, increíblemente dulce. Busco a su príncipe.
Kelmere era mucho menos de lo que se había imaginado y al mismo
tiempo, mucho más. No había grandeza romana allí: eran celtas de las colinas
y se notaba. Vestían con lanas, fieltro y cuero grueso, cálidas vestiduras con
los colores de la naturaleza, azul cielo, verde hierba, rojo petirrojo y el
humeante anaranjado del atardecer. Io tenía la extraña sensación de que sus
prendas de vestir eran demasiado finas. Ella tan sólo había tenido como
ejemplo la túnica y la capa de Aedan, pero eso había sido antes de que la
llevaran al gran salón de la fortaleza.
Era realmente un lugar de la tierra, madera azuzada, tejas talladas,
pasillos y paredes recubiertas en madera con moho y turba. La fortaleza había
sido construida sobre una colina; las ventanas eran extrañas, sin vidrios, sólo
mostraban el brillo de las estrellas sobre los picos nevados de las montañas. El
humo de las antorchas colmaba la alcoba y llenaba de nubes el techo.
Sin embargo, a pesar de su apariencia rústica, había riqueza también. Lo
pudo ver en los broches de oro de los escoceses, los anillos y torques
combinados en plata, vinajeras de bronce sobre la mesa y una gran cruz de
oro que colgaba al final del salón.
Io sabía que en el mundo de los hombres, la riqueza significaba poder. Y
poder podía significar un gran número de cosas desagradables para los
incautos. Ese dominio estaba fuera de su alcance. Nunca lo había sentido con
tanto entusiasmo como en ese momento.
Aire álgido, aliento frío, miradas heladas. Parecía inconcebible que Aedan,
su amante de plata cálida y piedra, proviniese de tal lugar.
La gente se ubicaba delante de los muros, una gran cantidad, cientos.
Nunca había visto tantos mortales reunidos en un mismo lugar. La examinaban
e Ione a ellos, escondía el dolor de su pierna herida y caminaba lentamente
por el angosto pasillo que se encontraba delante de ella, hacia aquella cruz con
adornos.
No vio a Aedan. Sólo vio una multitud de cautelosos extraños, demasiados
para contar, un gran número para engañar por demasiado tiempo, inquietos y
con sus armas.
Los soldados a los que había adulado ahora la rodeaban, no conformaban
una guardia sino ciertamente una escolta. Llevaban la lanza de Ione con ellos;
dos hombres la sostenían con profundo respeto. Io había decidido ingresar en
la morada de Aedan sin ayuda, aunque su pierna no estaba aún curada.

Aunque sintiera como si caminara sobre una alfombra de cuchillos punzantes.
La magia de Kell se estaba desvaneciendo y con ella la seguridad que la
había llevado tan lejos. Estaba cansada. Estaba dolorida. Rogaba que ya
estuviera allí para poder descansar.
Pero no era Aedan quien estaba en el estrado al final del pasillo. No era
Aedan... ni siquiera era un hombre, sino que era una mujer sola, apenas un
poco más que una niña, quien la observaba mientras se aproximaba con una
mirada fría y curiosa, su rostro sereno, sus manos delgadas y pálidas sobre los
apoyabrazos de la silla tallada. Había hombres de pie detrás de ella; eran
mayores, corpulentos, envueltos en sombras.
A unos pasos del estrado, Ione hizo una pausa, luego, desprendió con
habilidad una de las pulseras con piedras preciosas de su muñeca.
—Una ofrenda, mi reina —dijo, e hizo una genuflexión—. De mi pueblo,
para usted.
La mirada de la niña-mujer destelló frente a la pulsera adornada que Ione
le ofreció. Luego volvió a ver su rostro, su vestido, los ricos pliegues que
llegaban al suelo.
—¿Quién eres? —preguntó, sin moverse.
Si tan solo pudiera adivinar su título. Si un rey gobernaba ese reino, con
seguridad estaría a su lado. Si gobernaba un príncipe, también lo estaría. Pero
sólo se encontraba esa invernal niña rubia sobre el estrado, con un filete de
oro entrelazado sobre la frente.
—Una viajera —respondió lo, todavía de rodillas—. Una extranjera en su
tierra que ha oído cuentos maravillosos sobre este lugar.
Los ojos de la reina eran de un azul pálido; las pestañas, del color de la
miel. Después de unos instantes, se inclinó hacia delante en su gran trono y
tomó la pulsera de la mano de Io.
—¿Y su pueblo?
—Amigos del agua —dijo lo—. De muy lejos.
—Dulce piedad —pronunció lentamente la reina, con una pequeña y helada
sonrisa y sostuvo en alto la brillante pulsera.
—¿Estas son gemas que pueden cosecharse del mar? Quizás tendría que
convertir a mis guerreros en pescadores.
Un ruido sordo a sonrisas colmó el salón, cada rincón, lo hizo una
reverencia, en silencio.
—¿Eres espía?
—No, milady.
—¿Una princesa extraviada, supongo, que llegó a mi reino?
Io ignoró el sarcasmo de sus palabras y levantó el rostro.
—De esa clase.
—¿Dónde están sus sirvientes?

—Perdidos. Había bandidos en los bosques. Cayeron sobre nosotros
mientras dormíamos. Mi guardia me envió primero, tuve la esperanza de
encontrarlos aquí a salvo.
—Bandidos. Cierto. —La reina giró la cabeza—. Fergus, ¿tienes noticias de
que haya extraños llegando a nuestras tierras? ¿De los hombres de esta mujer
en Kelmere?
Uno de los hombres, de cabello gris, dio un paso adelante e hizo una
reverencia.
—No, mi reina. No han aparecido extraños, excepto ella.
La niña volvió a mirar a Io, una mirada examinadora. Había algo más allá
de la especulación en sus pálidos ojos. Había inteligencia. Había duda.
—Quizás se separaron —dijo Ione con suavidad.
—Los bosques son siempre peligrosos. —La reina rascó con sus dedos la
silla—. ¿Cuál es su nombre? ¿Tiene uno?
Nuevamente se oyó la risa de la gente. —Me llamo Ione.
—Princesa I-o-n-e —la niña-mujer examinó la pulsera una vez más y la
giró delante de ella para que le diera la luz, luego se la colocó e hizo
retroceder los brazaletes que tenía con un suave repicar.
—Bien, suficiente. Viene aquí, desarmada. Nuestras leyes dicen que
debemos darle la bienvenida. Pero recuerde que aquí en Kelmere no es una
princesa, sino una invitada. —Sus miradas se cruzaron, azul sobre azul—. No
obstante, una noble invitada, por cierto —agregó secamente.
Ione se puso de pie.
—He venido a traerle mis saludos cordiales a un hombre. Creíamos que un
hombre gobernaba estas tierras.
—¿De verdad?
El tono de la niña se volvió más frío, pero varios de los hombres que se
encontraban en las sombras se habían sorprendido de las palabras de Io e
intercambiaron miradas.
—Un sabio y venerable rey —continuó Ione e intentó no mirar a los
hombres.
—Qué pena —dijo la reina—. Mi padre. Ha muerto.
—Pero había un hijo. ¿Su... hermano? Creíamos que Aedan era su nombre.
Las bocas del resto de las personas se transformaron en un arco lleno de
resentimiento.
—Sí y también ha muerto.
Io parpadeó y perdió su delicado equilibrio y dio un paso hacia atrás. Uno
de los centinelas la vio de atrás y la ignoró.
Ella no podía esperar para verlo. Estaba ciega. El humo... la luz... no podía
ver...
La reina y toda su corte esperaban, un número incontable de ávidos

mortales congelados.
—Perdóneme —dijo Ione finalmente, e intentó ocultar su tartamudez en la
garganta—. Yo... nosotros... nosotros no lo sabíamos.
Habló alguien nuevo, uno de los hombres que se encontraba entre las
sombras.
—Fue un ataque de los pictos. El Príncipe Aedan fue asesinado mientras
protegía su tierra.
La reina se había puesto finalmente de pie, de pronto, concentrada, con el
rostro tenso.
—Lo conoció, ¿no es verdad?
Fue casi una acusación. Io ni siquiera se molestó en negarlo.
—Sí —respondió sin esperanzas—. Lo conocí.
Y sin advertencia alguna, la compostura de la reina desapareció. Quizás
nadie pudo verla como lo hizo Ione: envejeció en un instante, su belleza
juvenil se llenó de arrugas. Sus ojos se volvieron más brillantes y trémulos,
las lágrimas amenazaban con fluir y para esconderlas, giró el rostro hacia otro
lado de modo que la luz de la antorcha cayera sobre su cabellera. Con rapidez,
se llevó una mano a la mejilla.
Uno de los hombres en penumbras, rubio como ella, con vestimenta de
guerra, cuero duro tachonado con plata, dio un paso hacia adelante. Sin
mirarlo, la reina extendió su mano. El hombre la tomó y permaneció sin hablar
a su lado.
Ione vio cómo la muchacha se rearmaba, acomodaba sus hombros. Cuando
volvió a hablar, el frío había desaparecido. Había sólo dolor en sus palabras,
verdadero dolor.
—¿Cómo ocurrió?
Io levantó la mirada a la cruz de oro, e intentó pensar.
—Por favor —dijo la hermana de Aedan en voz baja—. Por favor,
cuénteme. Lo extraño tanto.
—Fue un accidente del destino. Nos encontramos en el mar.
—¿En el mar? —enjuagó una vez más las lágrimas de sus mejillas—. Pero
Aedan odiaba el mar...
—Lo sé.
Silencio; la reina parecía examinarla una vez más.
—Fue su amiga. —No fue una pregunta.
Io asintió con la garganta cerrada. No podía encontrar las palabras para lo
que ella significaba realmente para él.
Con pasos humildes, la joven reina descendió del estrado y se detuvo
frente a Ione. Nadie más se movió. De pronto, la joven la abrazó, un
movimiento impulsivo y rápido, su cuerpo suave, un control fuerte. Se sintió
tan frágil como las alas de una mariposa en los brazos de Ione, con aroma a

flores, su trenza contra la mejilla de Ione. Con delicadeza, Io la abrazó y cerró
los ojos.
—Sígame —dijo la reina, con nueva calidez—. Cene conmigo. Cuénteme lo
que sabe de él. Me siento honrada de compartir el pan con alguien que llamó a
mi hermano «amigo».
Io hizo una reverencia con la cabeza.
—Como desee, mi reina.

No eran pictos. Lo supo en ese momento.
Aedan no hablaba la lengua de los pictos, pero conocía el sonido, gutural y
profundo en la garganta, además de unas pocas palabras simples aprendidas
lejos de su hogar: detente, bebe, caza, luna.
El picto del corcel, el picto que tenía a su hermana, había utilizado otras
palabras al dar una orden y Aedan lo había entendido.
«Llévenselo», había dicho el picto con un lenguaje suave y recortado. No
eran pictos. Eran sajones.
Sajones que pretendían ser pictos.
Aedan pensó en ello, solo en la frígida oscuridad. No tenía demasiado para
hacer; estaba encadenado y sangraba en la celda que le habían dado.
Pensó que tendría una herida en la cabeza; no podía levantar las manos lo
suficiente como para saberlo. Pero parecía ser así. Ese mareo que lo confundía
no podía ser por otra cosa.
Quizás veneno.
Quizás locura. En verdad, ya no podía distinguir entre la cordura y la
locura. Con seguridad, un loco podría tener esos pensamientos. Con segundad
un hombre cuerdo, un hombre que no estuviera encerrado en una celda,
podría detener tales imágenes que Aedan no era capaz.
En el círculo de su memoria no dejaba de resurgir ese momento en el
valle, el hombre rubio con sus brazos alrededor de Caliese. Vio una vez más la
mano sobre la barba del hombre, tan pequeña y confianzuda, una suave mano
sobre el rostro de un asesino.
Y luego, su mente comenzó a girar una vez más, estaba de nuevo con Ione
en la isla de Kell, al sol y sobre la arena y un lecho agradable. Pensamientos
prohibidos, una pérdida insoportable.
Ione, de mirada lúcida y sonrisa brillante. Ione, quien lo llevaba en el
corazón y le había rogado que se quedara.
Aedan no quería desear haberlo hecho. Pero lo hizo.
¿Había sido real alguna vez? Estaba sediento y tenía frío; estaba
encadenado y herido. No sabía si había sido real y de algún modo eso lo
enfurecía aún más que el resto.

Su vida pasaba vertiginosamente, recuerdos borrosos, el rostro de su
padre, la voz de su madre. Los gritos de las batallas y la sangre sobre la tierra,
dolor y sufrimiento y sacrificio en nombre del reino. Por el honor de su pueblo,
su hogar.
Todo eso, perdido por una sola y pequeña mano sobre una mejilla.
Pensó en todas las veces que había engañado a la muerte y se preguntaba
si el destino había llevado esa cuenta. Esa era su cuenta, supuso, todas esas
muertes que había evitado y que volvían a él, envueltas en ruina y
embellecidas con el disfraz de su propia hermana.
Quizás, después de todo, era la maldición de la sirena. Ese pensamiento lo
hacía reír, un gran silencio y risa que se convertían en jadeos en la oscuridad,
una oscura tristeza, hasta que no pudo respirar o sentir más allá del dolor de
su pecho.
Solo en la celda, Aedan quedó confundido y soñó. Evaluó el riesgo de morir
envenenado; era el final para un cobarde y no se rendiría a eso.
No bebió nada, no ingirió ningún alimento. Pateó el cubo de agua que
intentaron darle; dejó que las ratas se llevaran su pan.
En los fugaces instantes de claridad mental, Aedan se preguntaba si lo
matarían y deseó que fuese pronto.
De esta manera tendría la fuerza suficiente, pensó, para llevarse a uno o
dos de ellos con él cuando llegara el momento.
Lo intentaría al morir.

Capítulo 12

Io se desplazó con velocidad e intentó mover su pierna lastimada con el
máximo silencio posible, sin bastón o lanza que la ayudara. Era medianoche y
la oscuridad era densa, absoluta, a pesar de las antorchas y faroles. Ione no
necesitaba la luz para ver; atravesó los pasillos desde la alcoba que le habían
asignado con la ágil seguridad de un gato... un gato lastimado, que todavía
cojeaba.
Había ingerido la comida de la reina. Había probado el aguamiel de la
reina. Su cuerpo ya estaba reaccionando contra la comida mortal y lentamente
comenzó a sentir fatiga. Sin embargo, lo siguió adelante, a través de puertas
abiertas y cerradas, ventanas con postigos y perros de caza que la observaban
con brillantes ojos rojos.
En un punto, cruzó un pasillo donde había hombres que dormían en
ordenadas filas. La guardia de la reina, pensó, puestos en línea para proteger
la solitaria puerta del pasillo; una poderosa fuerza para una mujer tan
pequeña.
Al parecer, la reina no dormía con facilidad, incluso en su propio hogar. Io
pensó que sabía por qué. Si estaba equivocada, se habría ido antes de que
cualquiera se hubiese dado cuenta.
Pero si estaba en lo cierto...
Escogió el camino a seguir entre la guardia, un paso aquí, una pierna allá,
mientras soportaba la agonía del peso sobre su pierna, sus labios con una
expresión de dolor.
No disfrutaba sentirse envejecida. No disfrutaba ese dolor persistente que
sentía. Extrañaba su isla y su relicario. Extrañaba la suave y helada fuerza de
su verdadero ser.
Un pie cuidadoso entre dos hombres, otro debajo de un brazo. Uno de los
dedos del pie pasó cerca de una cabellera desordenada, y otro hombre y otro.
Uno de los hombres comenzó a roncar cuando pasó sobre él. Bostezó y
giró, la mano atisbo a tocar la pierna de Ione, hasta que se desvaneció.
Ione esperó, tensa, sobre el hombre, con el corazón en la garganta, pero
no se despertó. Siguió adelante.
Le llevó un tiempo incalculable llegar al centro de la fortaleza. Seguía sus
instintos y el sutil aroma agrio a putrefacción que se volvía más fuerte con
cada giro. Finalmente encontró el lugar: una puerta tallada en madera rústica
en el piso, cerrada y con una ventana estrecha y con rejas.
Más allá de la ventana había un hombre y detrás, escaleras que
descendían. Estaba sentado en una banqueta con los ojos casi cerrados, su
mentón yacía sobre la gordura de su abdomen. Una sola antorcha ardía débil
sobre él.

Io golpeó los nudillos sobre las rejas. Se sobresaltó y se movió en la
banqueta, se acomodó y se enderezó una vez más.
—¡Chist! ¡Guardia! —murmuró Ione con el rostro contra los barrotes—. Su
majestad la reina me ha enviado.
—¿Eh? ¿La reina? —El hombre se frotó los ojos y se acercó a la reja. Tenía
barba y tez morena, sus mejillas con pequeñas venitas.
Ione sonrió.
—Tengo que ver al prisionero.
—¿Prisionero? —repitió, gruñón.
—Sí. Tú sabes cuál. El guardia vaciló.
—No me fuerces a tener que decir su nombre —murmuró Io—. ¡Es una
cuestión de reinos! Su Majestad está de acuerdo. Lo veré. —Cerró los ojos y
repitió una vez más esas palabras, esta vez como una suave canción—. Lo
veré.
—Sí—asintió el guardia con aquella mirada distante y perdida que conocía
—. Lo... verá.
Con un fuerte ruido a metal abrió la puerta y le permitió se inclinara y
entrara. Luego, tomó la antorcha del soporte y bajó las escaleras hacia el
hedor que crecía en la profunda oscuridad.
Io contuvo la respiración y lo siguió.
El hueco de la escalera era crudo, estrecho con unos pocos y pequeños
escalones diseñados, con seguridad, para ser poco confortables... y en el caso
de Ione, para que su dolor se transformara en fuego. Se tomó el vestido con
ambas manos, renuente a tocar los muros a menos que tuviera que hacerlo.
El guardia se movió a paso holgado delante de ella, lento, casi dormido,
intacto ante el melancólico aire. Io deseó que ella pudiera sobrellevarlo del
mismo modo; incluso la llama de la antorcha parecía desaparecer frente a la
oscuridad que la rodeaba. Continuaron el descenso hasta que finalmente
llegaron a la planta baja una vez más... un espacio ancho y plano, como un
sótano, sólo que más grande y nefasto. Vio mesas con cadenas, estantes con
puñales y hachas y perversas herramientas cubiertas por la sombra de la
noche. Más puertas llenaban los muros de ese lugar, ninguna con ventana,
todas bien cerradas.
Increíblemente, también olió agua, y luego vio el pozo... seguramente era
un pozo porque era demasiado grande y ancho como para ser tan sólo un
hueco en el suelo; además había una pequeña barricada de piedras alrededor
que duba lugar a un dispositivo de madera y sogas y poleas que se estiraban
sobre la boca del pozo. La madera estaba manchada con oxido y una gran
cantidad de sangre.
Desde bien abajo, oyó el fantasmal sonido del agua en movimiento.
Era incomprensible que los hombres pudieran diseñar y construir un lugar

así. Era absurdo que ella estuviera allí o la persona que amaba.
El guardián había caminado hacia una de las puerta, idénticas a las demás.
Se quedó allí, sin expresión en el rostro y dejó que las chispas de la antorcha
lo alcanzaran.
—Ábrela —le ordenó Io, y cerró con fuerza los dientes para evitar la
charla.
Se desplazó lentamente; Ione quería cogerlo y sacudirlo para que
acelerara su titubeo; pero luego la puerta se abrió e Io pasó junto al hombre y
la antorcha hacia la celda que estaba delante de ella.
Ah, qué oscuridad. Qué violencia. Estaba agachado sin sentido, sangraba,
contra el muro, los puños atados con grilletes y una corta cadena clavada en el
suelo. Io fue hacia él, le tomó el rostro con las dos manos y lo besó.
Su cuerpo estaba helado y sabía a sangre. Lo besó de todos modos e
intentó trasmitirle la vida que pudiera. Nada. Nada.
Ione levantó la cabeza y movió sus labios con más urgencia sobre sus ojos
cerrados, sobre la mancha color carmesí que brotaba de la mejilla, su herida
de antes reabierta.
Aedan exhaló. Un suspiro contra la mejilla de Ione.
—Despierta —murmuró—. Aedan, Aedan. Despierta.
El peso de su cuerpo se tensó. Antes de que Ione pudiera moverse, recobró
vida y la tomó de la garganta y golpeó la espalda de Ione junto con él contra el
muro, sus piernas entre las de ella y su cuerpo pura fuerza contra ella. Sintió
que le quitaban el aire de un golpe; no podía respirar, la apretaba con mucha
fuerza, el rostro de Aedan cubierto de terror, violencia y silenciosa muerte en
cada línea de expresión.
Unos puntos comenzaron a nublar su vista; sus puños se separaron de los
brazos de Aedan. Era más fuerte que ella, tan fuerte, que de ese modo la
mataría, la asesinaría, y ella no podría decir ni una palabra por su vida, ni
siquiera podría quejarse. Sólo sentía un dolor ardiente en la garganta y una
oscuridad horrible y veloz que llegaba a su encuentro.
Cuando no pudo verlo más, cuando no pudo mover los brazos o sentir su
cuerpo, las manos de Aedan dejaron de ejercer presión.
Io inhaló con estremecimiento.
Comenzó a ver manchas de color; poco a poco, el rostro de Aedan
comenzó a rearmarse como las piezas de un rompecabezas que flotaban y la
provocaban. Aedan la sostenía a su lado, un pequeño temblor en sus huesos,
los ojos nublados. Había sangre en ambos; la saboreó en sus labios. Los dedos
de Aedan todavía rodeaban el cuello de Ione.
Tenía miedo de moverse, miedo de mirar a otro lado.
—¿Ione? —dijo Aedan, con un tono de voz de incertidumbre.
—Sí—se las arregló para decir, su voz aún más gruesa que la de él.

—¿Ione? —La miró como si no pudiera creer lo que veía. También fruncía
el ceño; un gesto de indignación en las cejas.
—Sí —dijo una vez más y le empujó las manos.
Aedan se hizo a un lado con un estrépito de cadenas, revisó sus rodillas,
sin poder ponerse de pie por los grilletes.
Io se sentó y se quitó el cabello de los ojos. Estaba apaleada y dolorida y
tan feliz de verlo que por un instante todo lo que pudo hacer fue devolverle la
mirada; la garganta le ardía de dolor y felicidad, de ambas cosas.
Aedan dejó caer su rostro en las manos de Ione. Ella oyó su gemido
apagado y se acercó más y le acarició el cabello.
—Todo está bien. Mírame, amor, no estoy herida.
—Vete —dijo todavía con un tono de voz apagado—. No eres real.
—Lo soy. Tan real como la luz del sol y el alma. Soy yo, tú amor.
Aedan levantó la cabeza. Ione mantenía su mano en el lugar con los dedos
enroscados en negras mechas de cabello. Aedan parpadeó desde la neblina que
lo rodeaba y despertó finalmente.
—Eres un rey —murmuró Ione.
—Cierto. —Sonrió con una risa quebrada y cínica en la oscuridad—. Espero
que estés adecuadamente impresionada.
—Un rey esclavo es aún rey.
Se acababa el tiempo. lo tomó una de los grilletes alrededor de la muñeca
de Aedan; era pesado y molesto, una banda gruesa y torpe con un aro soldado
para la cadena y un orificio para la llave. Con destreza, Ione deslizó los dedos
entre el hierro y ambos lados de la muñeca de Aedan. Tiró. Probó su fuerza.
La mirada de Aedan iba de las manos al rostro de Ione y viceversa.
—¿Qué haces aquí?
—¿Qué crees? —repreguntó y con un gruñido lleno de enfado se dio por
vencida frente a los grilletes. En Kell, sería insignificante, podría abrirlo con
una sola mano...
—Vete —dijo Aedan, con un movimiento repentino hacia atrás—. Por Dios,
Ione, ¿estás realmente aquí? ¡Vete ahora! ¡No es seguro para ti!
—Ni tampoco para ti —murmuró mientras examinaba la pesada cadena.
Era una sola y se encontraba entre los dos grilletes fijada con pernos en el
suelo por el centro con clavo. Cogió las uniones alrededor del clavo y tiró tan
fuerte como pudo apoyando el pie sano con firmeza contra el muro. El metal
crujió y se estiró pero no cedió, y finalmente Ione cayó al suelo, agitada, con
los dedos entumecidos.
Aedan sólo miraba, triste, controlado. Cuando Ione posó su vista en él,
Aedan sonrió una vez más, con mayor amabilidad, sin rastro de burla; Ione
quería gritar o llorar o las dos cosas a la vez.
Levantó una de las manos con grilletes, una caricia de plumas sobre el

brazo de Ione, como si los hierros no estuviesen allí.
—Bella sirena. Vete. No podrás salvarme esta vez.
Ione apenas pudo ponerse de pie.
—¿Que no podré?
Ione se había olvidado del guardia que se encontraba en la puerta con
estúpida paciencia.
—Entre —le ordenó, y el guardia lo hizo. La inmediatez de luz de la
antorcha hizo que Aedan volviera su rostro luna un lado, que las ratas
chillaran y huyeran por las grietas y la paja podrida.
—La llave —dijo Ione y extendió su mano—. La llave de las ataduras.
¡Pronto!
El guardia frunció el ceño y comenzó a negar con la cabeza.
—No, no. No hay llaves. Está solo, no hay llave, ellos dijeron, no tiene
nombre, hay que mantenerlo aquí...
Ione estalló. Lo cogió y lo empujó hacia la pared con ambas manos; la
antorcha giró y cayó al suelo, las chispas se esparcieron y formaron un arco
dorado sobre el suelo.
—La llave —exigió, pero su magia había disminuido y el hombre tan sólo la
miró con ojos bien abiertos, mientras continuaba sacudiendo la cabeza.
—No, no, no hay llave, dijeron que no tiene nombre, no diré el secreto,
por mi vida, no le diría...
Io lo golpeó en la mandíbula, que crujió. El guardia colapso con majestuosa
holganza, enrollándose hasta que cayó en el suelo, brazos y piernas abiertas.
Ione pateó la antorcha, se arrodilló y buscó el llavero en la cintura del guardia.
Lo tenía. Lo arrancó del cinturón, todavía tenía la fuerza para eso, por todos
los dioses, y corrió hacia Aedan mientras elegía una de las llaves que pudiera
funcionar.
Aedan extendió los brazos, sin palabras, mientras Ione probaba la primera
llave. La siguiente.
Se oyó un ruido al otro lado de la puerta. Resonó la voz de un hombre.
Ione se sobresaltó y las llaves produjeron un ruido metálico y musical.
—Ese debe de ser el segundo guardia —dijo Aedan, con calma.
Io seguía probando las llaves. Sus manos comenzaron a temblar; estaba
lista para morir del susto. El corazón le latía con fuerza, magullándole el
pecho.
Más ruidos. Oyó pasos que se acercaban, el sonido del agua distante del
pozo negro.
—Llamará a otro más antes de llegar aquí abajo —continuó Aedan en voz
baja, mientras contemplaba el trabajo de Ione—. Estarán armados. Debes irte
ahora.
—Tranquilo —castañeó e introdujo con fuerza otra llave en el orificio.

—¿No lo entiendes? —comenzó a surgir una exasperación por sobre la
calma—. No puedo protegerte así.
—No tendrás que...
—¡Déjame! Existe otra salida. Un pasadizo secreto debajo de las
escaleras...
—¡Tranquilo!
—Otra llave. Otra. Todas eran semejantes... ¿Había probado esa antes?
¿Cuál era? Maldita sea, no podía dejar de temblar...
La atención de Aedan estaba posada en la puerta. El cuello, estirado. Ione
también lo oyó: nuevas llamadas, dos hombres o quizás más, cada vez más
cerca.
Aedan miró una vez más a Ione. Su voz fue un murmullo bajo.
—Ione, escúchame. Irás a la base de la escalera...
—No iré.
—El séptimo escalón a partir de la base...
—Casi lo tengo...
—¡En nombre de Dios, vete!
—No recorrí toda esta distancia tan sólo para...
—No dejaré que te sacrifiques...
—Debes...
—Yo no...
—Ione...
—¡Puedes tranquilizarte, por favor!
Pero sus nervios estaban crispados y sus manos más allá de control;
intentó introducir otra llave en la cerradura y no pudo. Dejó caer el llavero.
—¡No, no, no, no! —Recogió las llaves y las arrojó con violencia hacia el
muro. Luego, con salvaje desesperación, tomó el clavo enterrado y tiró con
toda su fuerza, casi gritando del esfuerzo.
Cedió.
Trastabilló, luego cayó sobre su trasero con el clavo delante de ella.
Ione miró a Aedan. De repente, ambos comenzaron a reír como tontos.
La última de las antorchas se extinguió; la celda se volvió oscura. En ese
mismo instante, hubo movimiento en la puerta, una figura con prisa sostenía
una espada que agitaba ciegamente.
Ione intentó ponerse de pie, inhaló para advertir a Aedan quien ya se
había movido. Con seguridad, tampoco él veía; no podía ver lo que Ione hacía.
Con la espada en alto, el hombre se abalanzó sobre ellos, pero Aedan giró
hacia un lado y la espada golpeó el muro de piedra. Aedan cogió con sus
manos la cadena suelta y la lanzó con fuerza contra el torso del otro hombre.
El guardia se inclinó hacia delante y maldijo. Entonces Aedan se lanzó sobre
él, ambos se batieron en un movimiento lleno de furia y silencio; Aedan con la

cadena y el hombre con su espada, sobre la garganta de Aedan.
Ione arrojó el clavo. De pura suerte, golpeó al guardia y no a Aedan. La
punta contundente golpeó la espalda del guardia en el momento que el puño
de Aedan golpeó la mandíbula del hombre. El guardia cayó redondo al suelo
con un lamento y permaneció inmóvil.
Aedan se volvió hacia Ione, una cadena que avanzaba a rastras.
— ¡Ione!
—¡Estoy aquí!
Las manos de Aedan estaban frías y las cadenas aún más frías. Rozaban a
ambos cuando Aedan la besó, un fuerte y delirante apretujón sobre los labios
de Ione.
—Pensé que eras un sueño. —Presionó sus labios sobre la mejilla de Ione;
la boca de Ione ferviente como para demostrarle que era verdaderamente real
—. Pensé que había muerto de nuevo al verte aquí.
—Ambos lo estaremos si no salimos deprisa. —Se reclinó—. Vienen más.
Los puedo oír.
—El pasadizo...
—Por aquí.
Pero Aedan no necesitó que Ione lo guiara. Había una luz al otro lado de la
puerta, más y más brillante, y había voces que se reunían a su alrededor,
murmullos incoherentes y luego, un silencio repentino y sospechoso.
Io y Aedan salieron de la celda y se encontraron con la fila de hombres que
descendía la delgada escalera y bloqueaba la salida del séptimo escalón de
Aedan. Por un instante no respiraron, sólo se movieron las sombras que se
desplazaban con rapidez por los muros y espadas con la fuerza de tres
antorchas sostenidas en lo alto.
Siete hombres; no, ocho. Ocho extraños los miraban fijamente, provistos
de armas y armaduras. Uno entre ellos parecía brillar de un color plata: el
hombre rubio que había estado con la reina, el que sostenía su mano y le
ofrecía ese firme consuelo.
—Rodéenlos —ordenó el hombre en un idioma simple y disonante que Ione
no había oído hacía mucho tiempo—. Despacio, despacio.
—Deténganse —replicó Ione en el mismo idioma. Sacó la daga de debajo
de su vaina oculta, empuñada delante de ella—. Acérquense a su peligro.
Todos la miraron con sorpresa, incluso Aedan, tenso junto a ella.
—Noble dama —dijo el hombre de plata que daba las órdenes después de
un momento, con la cabeza hacia un lado—. La saludo. Pero dese por vencida
en esta pelea. No la ganará.
Io siguió el tono de la conversación.
—Hombre innoble, por mi vida, que usted tampoco.
—Usted —Aedan se adelantó—. Asqueroso bastardo asesino, lo conozco...

Io lo tomó del brazo pero no pudo frenarlo. Estaba húmedo, pero no pudo
ver por qué estaba así.
El hombre que daba las órdenes rió y sus hombres lo hicieron también con
ojos maliciosos y amenazantes.
—Buenas noches, milord —dijo, cambiando de idioma con facilidad al
tiempo que hacía una reverencia burlona—. ¿O mejor dicho adiós? No había
pensado que nuestra despedida fuera tan pronto.
Ione sintió algo cálido junto a su pie, algo líquido.
—Ah, es adiós —dijo Aedan—. Con seguridad es adiós, tan pronto como
encuentre una espada para atravesarle el corazón.
Io miró el suelo y luego, deprisa, hacia arriba y luchó por mantener el
rostro impasible. Sangre brillante corría entre las piedras que yacían a sus
pies. Aedan tenía un corte en algún lugar; estaba gravemente herido. Ah,
debían apresurarse.
El sajón mantenía esa horrible sonrisa en el rostro.
—Las palabras correctas para un hombre más muerto que vivo.
Aedan dio un paso hacia las escaleras y levantó las palmas de sus manos.
—Venga a mí, entonces, miserable, y le demostraré que estoy vivo.
—Emprendan la retirada —dijo Ione en voz alta, otra vez en la lengua de
los sajones—. Retrocedan ahora y les perdonaré la vida.
El hombre hizo una pausa y le mostró su sonrisa a Ione.
—De lo más encantador, bella dama. Creo que la situación no es la mejor
para negociar.
—Piénselo de nuevo, embustero, vil ladrón.
—Embustero, sí —reconoció el sajón, todavía complacido, y comenzó una
vez más a descender las escaleras, deslizándose con cuidado entre sus
hombres—. Vil, no; pequeña paloma.
—Pero sí ladrón. —Ione dio un paso al costado hacia la alcoba y arrastró a
Aedan con ella. Aedan la siguió, sus piernas duras, nunca quitó su mirada del
sajón—. El ladrón más audaz de todos: robar una corona.
El hombre siguió sus pasos y se acercó aún más.
—Algunos dicen ladrón. Yo digo explorador en busca de nuevas tierras.
—Nuevos ricos —se opuso Io.
—Nuevos aventureros.
—Nuevas conquistas —finalizó Ione y dio tres pasos más.
La sonrisa burlona del sajón creció mientras los acechaba.
—¿Pero qué es la vida sino una conquista? Los fuertes dominan, los débiles
se rinden. Déjame demostrarte lo que estoy diciendo, querida.
—No —comenzó a decir Ione pero Aedan tropezó de golpe e intentó
enderezarse con una torpe inclinación y giró. La había seguido hasta ese
momento, sin embargo, poco dispuesto. Ione se animó a mirarlo...

extremadamente blanco, ceñudo. La sangre se fundía en su túnica a un
costado, desde sus costillas hasta su cadera; Aedan sacudió la cabeza, con una
mano se aferró con fuerza del hombro de Ione.
El sajón lo notó.
—Dulce princesa, buena dama —dijo con ese tono de voz cortés e
insultante—. ¿Por qué perder la cordura aquí? Ven a mí. Te complaceré de un
modo tal que este lisiado nunca podrá. No sobrevivirá más de una hora, mucho
menos una noche contigo. Me lamentaré que el dolor llegue a ti a través de él.
—Le agradezco vuestra preocupación, malnacido.
Se agachó debajo del brazo de Aedan y lo deslizó sobre sus hombros para
mantenerlo derecho. Trastabillaron y retrocedieron una vez más, un paso a la
vez, hacia el centro de la habitación. Una huella de pisadas rojizas los
perseguía.
—Pero prefiero un corazón honesto antes que uno salificado, incluso ante
la muerte.
El sajón se encogió de hombros, todavía amistoso.
—Te tendré de todos modos, mi niña. No hay adonde huir, dónde
esconderse.
Sus hombres habían caminado con dificultad detrás de él escuchaban,
esperaban una señal silenciosa. Io también espero e intentó no quitar su
mirada del rostro del hombre rubio y no quiso mirar por demasiado tiempo la
brillante línea de espadas, espléndidas a la luz del fuego. Su daga parecía
tristemente pequeña contra las espadas.
Aedan respiraba con dificultad. Su brazo era un peso complicado sobre
ella. No sabía si Aedan comprendía sus palabras. No sabía si Aedan comprendía
lo que intentaba hacer... esperaba que así lo hiciera. Estaban casi allí...
—Serás mi favorita —incitó el sajón, aún más dulce—. Quizás hasta
dejemos que el lisiado vea cómo te hago mía. Quizás viva para oír los gemidos.
—Quizás viva para escuchar sus gritos mientras le rebano el hígado y se lo
doy como alimento a los tiburones —gruñó Io y dejó a un lado su irreal y
buena disposición. Su pierna estaba en llamas y le obstaculizaba el
desplazamiento y, por todos los dioses, Aedan pesaba, se había vuelto
demasiado pesado...
Los talones de Ione golpearon contra la pared del pozo. Con un gruñido
que no pudo disimular, tiró de ambos con fuerza para quedar en la parte
superior, se balanceó sobre el vacío. Los sajones exclamaron y comenzaron a
correr a la orden de su comandante.
—Deténganse —dijo de repente, ya sin sonreír.
—Mis disculpas a la víbora de su señora —jadeó Ione—. Pero hemos
decidido no quedarnos.
Abrazó a Aedan por la cintura y retrocedió. El bramido enfurecido del

hombre que daba órdenes pareció perseguirlos durante toda la caída en el
pozo.

Perdió la daga de inmediato. Raspó las piedras mientras caía, fue
arrancada de sus manos y la dejó caer, concentrada en sostener a Aedan, en
protegerlos a ambos mientras, golpeaban contra las húmedas paredes y luego
chocaron contra el agua, fría, oscura, que los tragó a ambos y los arrastro a
las profundidades.
Giraron juntos en medio de burbujas de seda; lo permaneció sorprendida,
desorientada por la caída al tiempo que las corrientes los envolvían. Los brazos
de Aedan todavía estaban a su alrededor, los de ella alrededor de Aedan... era
agua dulce, podía respirar... Aedan no...
No podía transformarse en agua dulce. Podía nadar, podía sobrevivir pero
no podía cambiar. Envolvió su puño con la túnica de Aedan y pataleó y lo llevó
con ella.
Era un río subterráneo; había reconocido su esencia de inmediato. Incluso
en Kell había, enormes y dentadas fisuras que se enroscaban en la piedra,
innumerables arroyos alimentadores, agua que corría a gran velocidad, con
fuerza. Nuevos chorros de agua los empujaron, unido al flujo que los
arrastraba. Io nadó lo mejor que pudo en esa corriente. Tenía que encontrar
aire para Aedan. Tenía que encontrar el final del túnel o moriría, tal como
había predicho el sajón.
Nadaba con ella. Sentía sus movimientos, pudo ver cómo su mano dividía
el agua, las oscuras bandas de hierro en sus muñecas. Luchaba, ciego una vez
más, golpeaba contra las rocas. El túnel se volvió más y más pequeño...
Io golpeó contra una abertura curva con la forma de una serpiente, la
piedra tiraba de su vestido, su pecho y sus brazos. Io se volvió, desesperada e
intentó oprimirse mientras el río crecía y crecía alrededor de ellos, y Aedan
lucho para permanecer a su lado... luego comenzó a flotar a la deriva.
¡Lo había logrado! Con ambas manos tiró de Aedan y lo ayudo a darse
vuelta, Ione tenía el cabello sobre los ojos y su ridícula prenda de vestir
enredada entre sus piernas, zamarreada por la corriente.
De algún modo, logró que pasara la piedra. Quedaron libres al mismo
tiempo y rodaron de tal modo que la cadena los rodeó y esta vez, cuando
lograron quitársela, Ione supo exactamente a dónde ir.
Olió el mar delante de sí. Sintió la débil promesa del océano, agua salada y
cielo abierto.
Una vez más tiró de Aedan para acercarlo y luego nadó como si fuera a
salvar su vida: fuertes y veloces brazadas, utilizó toda su forma humana para
llevarlos hacia delante, brazos y piernas y dolor furioso, sus músculos

doloridos, su cuerpo entero mutilado de la angustia, gritos. Detente, detente,
detente...
Ni siquiera tuvo tiempo de transformarse. De pronto, encontró arena.
Encontró la costa. Mareada del alivio, se arrodilló sobre la arena, y arrastró a
Aedan con ella; el aire era frágil y frío, la espuma de las olas alrededor.
Flotaba sobre su espalda, su rostro hacia las estrellas. No sabía si respiraba.
Io enganchó los dedos en la túnica de Aedan y tiró de él para llevarlo más
arriba de la playa, hasta que la cadena quedó cubierta de arena y el agua
alcanzó sólo sus pies. Cayó junto a él y se inclinó sobre la cabeza de Aedan.
¡Sssssst!
La arena que se encontraba a su derecha explotó. Levanto la vista,
sorprendida, mientras la segunda flecha le rozaba la oreja y caía sobre la
espuma de las olas.
¡Sssst! ¡Sssst!
Io se puso de pie y miró hacia el bosque mientras más y más flechas caían
sobre ellos e intentó cubrir a Aedan con su cuerpo de la mejor manera que
pudo. No le habían dado aún; eran muy malos tiradores o demasiado buenos,
o sólo querían detenerla en el lugar. Sintió un horrible y desesperante miedo.
No tenía armas, no tenía ninguna clase de defensa frente a sus enemigos
ocultos. El océano rugía detrás, podía hacerlo, podía convertirse y nadar hacia
aguas seguras, pero Aedan... Aedan necesitaba ayuda, necesitaba respirar...
Desde la oscuridad, una línea de figuras con capas comenzaron a moverse,
sigilosos, flechas alzadas, se escabullían entre los árboles. La luz de las
estrellas se posó sobre el líder: un demonio, con cuernos y el entrecejo
fruncido, un rostro que centelleaba de un color bronce y un lazo con extremo
de plata, su flecha estaba dirigida al corazón de Ione.
Vio los ojos ensombrecidos de la bestia. Nunca antes había visto un
verdadero demonio pero con seguridad existían porque ella existía. Parecía
que no toda la magia antigua había desaparecido del mundo. ¡Qué modo tan
terrible de descubrirlo!
Muy bien. Dio un paso hacia delante furtivamente, agazapada, lista para
pelear contra esa bestia, lista para morir.
El demonio pareció posar su mirada en Aedan por primera vez. Hizo un
alto. Parecía sorprendido. Lentamente, la flecha comenzó a descender, la
cuerda del arco quedó recta. El rostro de bronce se hizo a un lado.
—¡Ya-loh!—gritó con una voz femenina aguda, apenas sofocada.
No era un demonio, era una mujer humana, enmascarada y armada que
caminó con precaución por la arena hacia Io y Aedan. Su gente la seguía a un
costado.
Una vez más, la mujer hizo una pausa, a una distancia dramática. Con
firmeza deliberada, soltó el gancho de su capa y dejó que cayera y la tomó con

una mano. Hizo una reverencia y lentamente entregó la tela con pliegues y
piel. Io buscó los ojos que se encontraban detrás de la máscara. Leyó sus
intenciones. Cautela.
Aceptó la capa.
La mujer permaneció detrás, y se quitó la máscara con cuernos. Debajo de
la mirada con ceño fruncido de bronce había un rostro simple, redondeado y
ruborizado, ojos marrones brillantes y cabello oscuro atado por detrás.
Entonces habló una vez más. Sus palabras fueron perfectamente claras.
—Se lo agradezco, quien quiera que sea. Me ha devuelto a mi esposo.

Capítulo 13

—Está herido —dijo Ione, más allá del frío helado de su corazón—.
Necesita respirar.
La mujer se acercó con rapidez, los otros la siguieron e Ione dio un paso
atrás; rodearon a su amante durmiente (sí, sólo estaba dormido) mientras lo
tocaban y lo sostenían y lo llamaban por su nombre, lo llamaban «señor».
La mujer sin la capa intentaba sentir los latidos del corazón de Aedan en
su garganta, en su pecho. Elevó la mirada y miró a su alrededor. Buscaba a
alguien y un nuevo hombre se abrió camino entre la multitud; Io no pudo ver
más a Aedan.
—No —escuchó que alguien decía después de unos instantes, una voz
marchita—. Lo siento, milady.
—¿Estás seguro? —Era la líder; apremiante—. ¿No puedes intentarlo
Urien?
—Milady...
—¡Inténtalo! ¡Tus hierbas! ¡Tus pociones...!
—Está muerto —interrumpió el hombre llamado Urien, más fuerte que
antes—. Las hierbas y las pociones no modificarán su estado.
El resto de las personas comenzaron a hablar, todos a la vez.
Muerto..., pensó Io mientras permanecía de pie, aturdida y sola junto a un
pino atrofiado. No, no está muerto. No lo está.
Comenzó a moverse. Caminaba con dificultad hacia la multitud,
haciéndolos a un lado. Se desplazaban con rapidez, como si las aguas se
dividieran delante de ella, pero Ione sólo vio a Aedan sobre la pálida y
cenicienta arena, tan bello, con los ojos cerrados, los labios entreabiertos y un
charco de sangre que seguía fluyendo de su hombro... Una mano laxa sobre el
pecho, la otra caía en una graciosa curva a su costado, dañada por los grilletes
y aquella abominable cadena.
Y su relicario... Io lo vio finalmente. Su hermoso relicario todavía estaba
alrededor de su cuello, una banda brillante de plata contra su piel.
Ione se arrodilló junto a él, corrió la mano que yacía sobre el pecho, colocó
su puño sobre el corazón de Aedan y provocó una sacudida en el cuerpo de su
amado.
Todos gritaron, todos excepto la mujer de cabellos oscuros, quien levantó
la palma de su mano y observó mientras lo esperaba; luego, volvió a repetirlo.
—Deténgase —gritó el hombre de voz marchita—. Deténgase de una vez,
no tiene respeto...
Aedan tosió y giró la cabeza. Fluyó agua de su boca; respiró con dificultad,
ahogado, y con un sólo movimiento la mujer y otras dos personas lo pusieron
sobre su costado y le golpearon la espalda, sosteniéndolo.

El resto observaba a Ione, quien se había puesto de pie y había dado un
paso poco seguro. Se sentía extrañamente mareada.
—Un sarraceno —dijo, desarticulada, y de nuevo cayó de rodillas sobre la
arena—. Lo vi una vez en un barco. Un sarraceno lo hizo y el hombre ahogado
sobrevivió...
Las voces de los leñadores eran distantes. Sus palabras carecían de sentido
para Ione. Cerró los ojos y se llevó las manos al rostro e inclinó la cabeza.
Pensó en que debía caer allí y morir. Estaba muy cansada.
Su relicario, brillante sobre la garganta. Las pestañas largas y húmedas,
sus labios de un azul blanquecino.
Algo cálido le cubrió el cuerpo. Una capa.
La capa de su esposa. Su esposa.
—Un truco útil —murmuró una voz al oído de Ione—. Quizá, podría
enseñármelo algún día.
Ione levantó la cabeza. La mujer de cabellos oscuros tomo asiento delante
de ella y examinó el rostro de Ione como si fuera de gran interés. Detrás de
ella se movieron sus hombres, lo levantaron a Aedan, una masa de piernas y
brazos que se llevaron al bosque.
—Ahora, debo agradecerle una vez más —dijo la esposa. Su boca esbozaba
casi una sonrisa; mechas de cabello castaño se meneaban sobre sus mejillas
con el viento—. Me lo ha devuelto dos veces. Estoy en deuda.
Io miró el lugar donde Aedan había estado tendido: la arena con las
marcas de su cuerpo. El viento parecía soplar inerte entre los árboles.
—No sabía de mí, ¿no es verdad? —La mujer la estudio detalladamente—.
Usted no lo sabía.
—Sé que está vivo —respondió Io—. Es suficiente.
Ione se puso de pie, se quitó la capa y se la entregó a la mujer. La mujer
negó con la cabeza.
—La necesita más que yo —dijo y sólo después Ione se dio cuenta de que
su vestido dorado estaba desgarrado, se había deslizado de sus hombros, le
llegaba a la cadera y se mantenía allí tan sólo gracias al cinturón. Tenía
rasguños en toda la piel. Algunos todavía sangraban: un contraste de rojo
sobre blanco. Toco uno de los cortes y revisó sus dedos con sangre.
—Nuestro curandero la ayudará —dijo la mujer y colmo de nuevo la capa
sobre Ione—. Venga conmigo.
—No. Debo irme.
—No —se opuso la mujer con firmeza—. No se irá. Soy Morag de Cairnmor.
Controlo estos bosques. Si se va en este momento, la atacarán de nuevo. He
colocado hombres en todo el bosque y no la conocerán ni la distinguirán del
enemigo.
—No pretendo ir hacia el bosque —Ione se retiró, estremeciéndose cuando

ese dolor familiar le desgarró la pierna.
—No se vaya —dijo Morag con un tono de voz que Implicaba una
preocupación sincera—. No aún. ¿No quiero verlo una vez más?
Io vaciló e intentó no pensar en Aedan, no imaginar su rostro cuando
volviese a su esposa, a su pueblo... querido, adorado.
Él está en su hogar y tú no; nunca te sentirás como en tu hogar aquí,
sirena...
Algo pequeño volvió a la vida dentro de su ser, ardiente, como el sol del
mediodía. Reconoció que era ira. Una ira que quemaba su ser, que se
superponía con su dolor.
—Venga —señaló Morag hacia el bosque—. Venga a nuestro campamento.
Podrá comer y descansar.
Io echó un vistazo a los árboles. Aedan adelante, el océano detrás y esa
mujer mortal junto a ella, su mujer...
—Por lo menos, venga y cuénteme su historia y la de él —dijo la esposa,
con el esbozo de una sonrisa—. De lo contrario, me lo preguntaré por siempre.
Ione presionó los labios y la miró fijamente, en silencio, desafiándola a que
adivinara.
—No —murmuró Morag finalmente—. Prefiero no saber nada. Perdóneme.
Quizás fue el tono de voz, tranquilo y amable. Quizás, su modo, curiosidad
sincera debajo de aquella tranquila modestia. Quizás, sólo su cabello que
todavía, oscuro, se agitaba con la brisa, largas mechas de un color castaño
oscuro, igualmente elegantes al flotar desde su trenza suelta.
Cual fuere la razón, Io sintió que la ira ardía con más fuerza, un celo
amargo, un odio intenso y caluroso hacia esa mujer, hacia ella y hacia Aedan y
todos sus sueños imprudentes.
—Bien —respondió Ione a secas y se volvió—. Vayamos a ver a su esposo.

Morag entró en su tienda mientras la noche se acercaba y el cielo pasaba
de un azul mortecino a un gris color ostra. No había dormido, ni siquiera
descansado, durante ese día y la falta de un momento de calma comenzaba a
causar efecto. Le llevo más de lo acostumbrado adaptarse a la luz que había
dentro de la tienda; una lámpara de carey que despedía humo negro en el
aire, un brillo tímido pero aún brillante en comparación con el cielo de afuera.
Se dirigió hacia la figura sentada que observaba a Aedan, una mujer que
debía estar tan cansada como ella, pero que la miraba dándole la bienvenida,
con ojos cálidos y neblinosos.
Morag agradeció su saludo. Con ambas manos, la tomó del brazo.
—¿Cómo estás?
Sine posó su mirada en Aedan, quien respiraba lentamente debajo de unas

mantas de piel.
—Todavía duerme. ¿Y ella?
Morag suspiró y encontró un espacio en el suelo entre el camastro y una
mesa y tomó asiento mientras estiraba la espalda.
—Lo mismo. Finalmente. Pensé que tendríamos que obligarla para que
tomara asiento.
—Quería irse.
Morag emitió una risa corta.
—Hubiera deseado no poner un pie aquí.
—Sin embargo, vino.
—Sí. Por él. Después de ver a Aedan dormido dijo que quería estar sola. Se
negó a ingerir alimentos, ni agua ni cerveza. Se negó a aceptar el tratamiento
de Urien. Insistió en que quería ver las hierbas y escoger ella misma lo que
necesitaba.
—Ah —dijo Sine débilmente—. Imagino que no lo debe haber complacido.
—No. En lo más mínimo. Especialmente cuando ella le dijo que sus
almacenes eran viejos y la linaria... endeble, creo que fue la palabra.
—¡Por Dios!
—Sí.
Sine negó con la cabeza. Tenía los dedos entrelazados sobre la falda.
—Interesante la mujer, ¿no es verdad?
—Mucho.
Ambas mujeres quedaron en silencio. Afuera, los pájaros de la mañana
comenzaron a cantar, canción tras canción entre los árboles. Sine esperó,
observó a Morag y luego agregó:
—¿Y bien?
—Bueno... no dijo demasiado. Si sólo Aedan pudiera contarnos... pero la
historia de ella confirma lo que nos cuentan nuestras fuentes. Lo llevaron a
Kelmere y lo encarcelaron allí. Ella fue en busca de él y, de algún modo, lo
sacó de allí...
—¿Cómo?
—Ah... —El rostro de Morag cambió; evitó la mirada de Sine y posó la
mirada en el techo de la tienda—. A través del pozo, aparentemente.
—¿El pozo?
—Sí.
Hubo un momento de profundo silencio que sólo se interrumpió por la
respiración de Aedan y el gorgojeo de un pinzón que estaba muy cerca.
—¿Cuántos guardias la controlan? —preguntó Sine finalmente.
—Ninguno.
—¡Ninguno! —exclamó Sine, asombrada—. ¿Estás loca? Se aparece de este
modo con él, míralo, Morag, ha sido torturado, está apenas vivo...

—Ella se las arregló para resucitarlo —interrumpió Morag, con una tensión
característica en los labios.
—...encadenado y medio ahogado y con una herida que hubiera matado a
una persona más pequeña, ¿y esta mujer dice que lo rescató a través del pozo
de la fortaleza? Supongo que habrá nadado junto a él hasta llegar aquí, al otro
lado de la isla...
—Sí —dijo Morag, y no cabía duda de que había un tono de divertimento
en su tono de voz. Sine sacudió las manos.
—¡No puedo entenderte! Estamos en guerra con esta gente, en cualquier
momento nos atacarán y nos destruirán y tu juegas un juego y bromeas y
confías en una extraña que quizás nos corte la garganta mientras dormimos...
Morag se puso de pie con un movimiento suave, se acercó a Sine y lo
colocó la mano sobre la boca. Las cejas de Sine descendieron con una señal
fatídica.
—Yo confío en ella —dijo Morag—. ¿Viste la forma en que lo defendió en la
playa, sin armas, contra todos nosotros? No sabía quiénes éramos. No me
conocía. Todavía creo que no lo sabe —reflexionó—. Pero ¿cómo explicarle
todo eso? Aedan era prisionero en la fortaleza; ahora está libre. A pesar de
todos nuestros planes, nosotros no lo logramos. Ella, sí.
Sine se puso de pie, estiró su falda con fuertes e infelices palmadas. Su
cabello castaño rojizo colgaba suelto sobre su espalda.
—¿Le viste el rostro? —insistió Morag—. ¿No reconociste la expresión en
su rostro?
Sine miró de reojo el suelo. Sus labios expresaban terquedad.
—Por supuesto que lo has hecho —Morag la tomó de las manos—. Ella lo
ama. Estaba preparada para morir por él. Conozco bien esa mirada. Conozco
ese sentimiento. Y tú también.
—No eres más que una soñadora extravagante —respondió Sine, pero su
tono de voz no fue incisivo—. Buscas amor en todas las personas.
—Hay peores cosas que buscar.
—Sí, ¿como adversarios, quizás? ¿Maldad? ¿Decepción? Es solo una
guerra, después de todo... Ah, pero busca el amor. Eso seguramente nos
salvará.
Morag se volvió hacia Aedan.
—Lo salvó a él.
Sine suspiró con impaciencia e intentó soltarse, pero Morag la sostenía con
fuerza.
—Escúchame. Somos gente del bosque, tú y yo. Sabemos de magia. Si los
dioses nos han querido favorecer con ese don... —Una mano se deslizó hacia
arriba, más allá de una mecha de cabello hasta que los dedos se detuvieron en
el mentón de Sine—. Entonces, ¿quiénes somos... para negarnos?

El beso de Morag fue suave y liviano, casi como la caricia de un murmullo.
Sine retrocedió. Sus ojos brillaban, luego se volvió y apagó la lámpara de
carey.
—A propósito, su nombre es Ione —agregó Morag unos instantes después,
como una reflexión adormilada—. Poco común, ¿no crees?

Sus recuerdos volvieron a él antes que su conciencia. Soñó con su vida,
con su muerte, con Ione y Kell y la secuencia de eventos elaborados e
increíbles que lo habían llevado a la traición, a ser capturado en su propio
bosque, el confinamiento, la furia, la muerte otra vez. Ione. Ione.
Y luego... nada.
Pero cuando despertó, Aedan lo recordó todo, cada segundo, cada
estremecimiento y sufrimiento miserable. Después de varios días en el mar,
había encontrado Kelmere sólo para perderlo nuevamente, no en manos de los
pictos, como había pensado, sino de los sajones. Sajones en los bosques
disfrazados de pictos. Sajones que le habían tendido una trampa hacía tanto
tiempo, sajones que ahora se arrastraban y avanzaban lentamente en su reino
como gordos y hambrientos gusanos, destruían su hogar, devoraban a su
pueblo y sus vidas.
Sajones. Y Caliese.
Escuchó mientras Morag se lo explicaba, veía cómo se movían sus labios e
intentó comprender las palabras. Su padre había muerto. Su hermana se había
aliado con el enemigo. Su hermana lo había traicionado; los había traicionado
a todos.
Caliese le había tendido una trampa. Había guiado a los sajones hasta la
fortaleza de su padre y luego, los había m vitado a entrar. Caliese.
Recordaba su rostro en la emboscada aquel atardecer, con la mirada
sorprendida. Una maravillosa dramatización. Una vez más la angustia que
sintió por ella llenó su ser, cómo había pensado que moriría, pero no había
muerto. Para nada. En cambio, lo había ofrecido a él a la muerte.
Morag no le mentiría; tenían demasiado en juego. Habló sin rodeos, casi
con simpleza, como si fuera para un niño perdido y Aedan la escuchó, asintió y
enfureció en silencio.
Morag había movilizado sus fuerzas y estaba preparada para montar una
defensa. Entendía lo que sucedería; si Kelmere estaba en manos de los
sajones, Cairnmor sería la siguiente en caer. Había planeado rescatarlo, si
podía. Había oído acerca de su encarcelación, había desenmarañado los
diabólicos planes que Caliese había disfrazado y entretejido con tanto cuidado.
No se molestó en dudar de ella. Morag siempre tenía recursos cuando
menos se esperaba.

—Pero lo que desconozco —dijo finalmente, apoyada sobre el desorden del
camastro— es qué sucedió contigo después de la primera batalla. Pensamos
que habías muerto.
Cerró los ojos y llevó una mano a su frente; esbozó una sonrisa sombría.
—Mi explorador pensó que eras un fantasma cuando te vio en el bosque —
dijo Morag, después de una pausa—. Afortunadamente, es un hombre sensato,
al menos cuando está sobrio. Juró que no había tomado ni una gota ese día. Le
creí. Estaba cazando y necesitaba todos sus sentidos.
Aedan no dijo nada, su sonrisa tensa todavía tiraba de él.
—Y después, hace justo unos días, recibí otra noticia, de una mujer
solitaria, una princesa que había llegado a la corte de tu hermana. Pensé en
ese entonces, ¿cómo podría ser? Dijo que te conocía. Cenó con la reina y lloro
lágrimas de sal cuando se enteró de la noticia de tu muerte.
—¿Lloró? —preguntó Aedan y bajó su mano.
—Eso es lo que oí.
La miró, escéptico.
—Y pensé —continuó Morag con serenidad—: ¿quién llora por el príncipe
perdido a los pies de su asesino? ¿Qué clase de mujer llega sola a la tierra de
mi enemigo y habla acerca de mi esposo? Oí que su belleza era suficiente para
dejar atónito a hombres adultos, dejar al soldado más temerario impotente.
Resopló con furia, ni siquiera una sonrisa. Morag asintió.
—Imagina mi sorpresa cuando la descubrí yo misma. Estoy de acuerdo,
Aedan. Es bellísima. Casi... inmortal.
Aedan contempló las paredes inclinadas de la tienda, el suave juego de
una sombra frondosa sobre la tela.
—Nadie pudo encontrar tu cuerpo después de la emboscada —dijo Morag—.
Los rumores decían que habías ascendido sobre las alas de los ángeles
directamente al cielo. Otros rumores decían que habías sido tragado por las
montañas o robado por las bestias del bosque y protegido en sus guaridas. Y
hubo rumores —terminó más despacio que antes—, más humanos, que te
habían llevado en un bote. Al mar, a la mismísima isla de Kell y que habías
sido enterrado en las heladas aguas, donde nadie nunca pudiera encontrarte.
La tienda quedó envuelta en silencio.
Morag apoyó su mano sobre la de Aedan.
—No me gustan los rumores. Hice mi mayor esfuerzo para desenredar los
hechos, pero hay algunos misterios que ni siquiera puedo resolver. Sin
embargo, creo que este último... puede haber sido cierto.
—No me enterraron en el mar —dijo hacia las hojas en sombra.
—No, cariño. Claramente no. —Permaneció lleno de vida otra vez—. Ha
pasado mucho tiempo, Aedan. No me malinterpretes. Estoy feliz de haberte
encontrado vivo. Sorprendida, pero feliz. Regresaste del océano, de la muerte

misma, con una mujer que puede nadar muy bien y que es impensablemente
hermosa. En verdad, el destino te ha bendecido.
—Cierto —murmuró y comenzó a sentarse.
—Pero no me dirás quién es o dónde has estado —concluyó Morag, sin
ofenderse. Vio como tiraba de las mantas y se abría camino. No le ordenaría
que se quedara o descansara.
Lo conocía bien.
—Podría adivinar, por supuesto. —Lo miró por el rabillo del ojo—. Soy muy
buena adivinando.
—Podrías. —Se levantó del camastro y flexionó los músculos doloridos de
sus piernas, sus brazos y luego la miró a los ojos con sinceridad—. Pero,
¿quién te creería?
Morag sonrió, se volvió y buscó una túnica que colgaba de la silla y se la
dio a Aedan.
—Te está esperando, ¿sabes? Te ha estado esperando todo este tiempo.
Y su esposa salió de la tienda.

Capítulo 14

Lo llevaron directamente al pozo del sauce y Aedan tuvo recuerdos de su
lejana infancia: una corriente de espuma blanca que caía en un pozo color
esmeralda; un aro de sólidas piedras que rodeaban el borde. Musgo, pececillos
de agua dulce, barro negro tachonado con mica brillante.
Llevó tiempo llegar allí. Una vez fuera de la tienda, fue rodeado por un
grupo de personas, incluido el curandero, quien no tenía la paciencia prosaica
de Morag con él. Aedan saludó a sus camaradas, ignoró las advertencias de
Urien, aceptó el bastón que en silencio le había ofrecido Morag y finalmente
siguió el sendero hasta el pozo donde el aire se tornaba frío y el cielo se
convertía en un cáliz azul enlazado con árboles.
Le dijeron que Ione había pasado la mayor parte de su tiempo allí, en
soledad, sin esperar nada, sin pedir nada excepto que le permitieran ver a
Aedan dos de los tres días que permaneció en su letargo, mientras luchaba con
los sueños envueltos en niebla.
Ahora estaba despierto. Todavía mareado, pero estaba despierto.
E Ione estaba allí, sola como le habían dicho, sentada sobre una gran
piedra blanca desde donde contemplaba las aguas que corrían debajo de ella.
Llevaba puesto un vestido, el vestido de otra persona, de lana suave, verde
acebo, de manga larga y con cinturón. Tenía la cabeza inclinada y el cabello
brillaba suelto. No se dio cuenta de que Aedan estaba allí.
Con el mentón escondido, Aedan no podía verle el rostro, sólo un pálido
indicio de la frente, pestañas gruesas, la línea recta de su nariz. Estaba
sentada sobre la cadera con las piernas cruzadas. Un pie descalzo rozaba
ligeramente la superficie del agua y le masajeaba los dedos de los pies.
El contraste de la vista lo golpeó con una fuerza inesperada. Ione, perla y
llama contenida entre el gris y el verde y el negro; exuberante, tonalidades de
terciopelo, naturaleza primitiva delante de él.
Fue como si estuviese viendo a una extraña. Pensó que la había conocido
bien en Kell, su porte, sus pasos, su esencia. Su gloria y misterio. Le había
parecido un elemento natural de la isla. Sí, allí había sido fácil. Kell era mística
y también lo era Ione. Había sido un intruso allí.
Pero ahora Aedan estaba apoyado sobre su bastón prestado, vendado,
alimentado y descansado; una vez más su mundo entero y lamentable vio
claramente lo que había sido tan simple de aceptar una semana antes: Ione
era una sirena. Cada parte de ella, cada curva encantadora de su cuerpo
hablaba de magia antigua, de una belleza mística e icónica. Estaba fuera de
lugar allí, incluso con el vestido prestado. Estaba sentada con tanto encanto
sobre la roca que permitía que el sol con sus rayos color ámbar la cubriera con
un brillo dorado y, sin lugar a dudas, pareciera brillante, maravillosa y

totalmente foránea.
Y este pueblo que le brindaba refugio, el pueblo de su madre, con
seguridad la reconocería por lo que era, si ya no lo habían hecho. Morag no
podía ser la única con preguntas.
Ione lo miró, con lentitud, todavía pensativa. Había sombras debajo de sus
ojos que Aedan no había visto antes; una curva en sus labios. No sonrió, ni se
volvió, ni se puso de pie. Sólo movió la cabeza cuando vio a Aedan, parado
debajo de las hojas del sauce.
—Estás despierto—dijo con un tono de voz sereno.
—Estás vestida —respondió con el primer pensamiento que le vino a la
mente.
Ione levantó los pliegues de su falda y los dejó caer.
—Tu esposa insistió.
—Ah —Aedan dio un paso hacia su valle y dejó que los sauces que se
encontraban detrás de él formaran un muro.
Era difícil caminar sobre las piedras con moho y se concentró en ello y dejó
a un lado las palabras que quería pronunciar o el extraño dolor que sentía en
su pecho mientras se acercaba a ella.
Ione lo esperó, sin moverse de la roca. Cuando estuvo cerca como para
mirarla a los ojos fue como si todas las heridas de Aedan volvieran a
reaparecer, un dolor frío y desgarrador. Sólo mirarla lo llevó a hundirse en el
desorden y dejar a un lado su cuidadosa dignidad (colores, vestido, una belleza
natural) y tuvo que apartar la vista por unos instantes y encontrar su objetivo.
—¿Cómo te encuentras? —dijo hacia el suelo de grava mientras se oía el
golpeteo del bastón.
—Bien —respondió, todavía inmóvil.
—Gracias —Aedan levantó la mirada—. Por salvar mi vida. Una vez más.
Gracias.
Ione se volvió para mirarlo y llevó sus rodillas al pecho y pasó los brazos
por alrededor y dejó los talones contra la piedra. Lo miró en silencio. Sus ojos
estaban muy azules. Aedan inhaló profundamente.
—Te debo una explicación.
—No me debes nada.
—Mi vida —dijo en voz baja—. Mi corazón. —Tocó la cadena sobre la
túnica, donde aún yacía el relicario—. Mi alma.
—Te he devuelto el alma, Rey Aedan.
—No. No lo has hecho.
—¿No? —repitió y arqueó una ceja—. No es tu elección, escocés.
—No la amo —dijo con precipitación—. Ella no me ama.
Ahora ambas cejas estaban arqueadas en un gesto de sorpresa exagerado.
Sus labios hacían una mueca. Las palabras se las había engullido y Aedan se

apresuró antes de que Ione pudiera decir algo.
—Éramos niños cuando nos casamos. Ella sólo tenía cinco años. Éramos
primos, nuestras respectivas madres estaban casadas con reyes. Fue por una
alianza. Mi pueblo, su pueblo. Ella es mi amiga. No es mi... amor. —El bastón
patinó un poco sobre el barro. Lo reacomodó y buscó un suelo más firme—.
Ella está enamorada de otro.
—Lo sé.
Esa respuesta lo sobresaltó; el bastón volvió a deslizarse. Vaciló por un
instante, inestable, antes de que Ione, de modo despreocupado, se estirara y
lo tomara del brazo.
—No soy tonta, escocés. He tenido mucho tiempo para observar este
pueblo. Hablan, van y vienen. Se ocultan entre ellos y juegan y confabulan y
hacen planes hasta que me pregunto cómo no se vuelven locos. Tu esposa
tiene una compañera, Sine. —Le soltó el brazo—. Me agrada.
—¿Te agrada?
—Sí. Es tranquila. No habla incoherencias como el resto.
La miró fijamente, desgarrado entre risa y alivio.
—Entonces...
—Estás sano de nuevo. —Se deslizó por la roca que quedó de modo
amenazador entre ellos—. Te deseo todo lo mejor, Rey Aedan de Kelmere.
Sus palabras tuvieron un tono de carácter definitivo que le llamó la
atención.
—¿Qué quieres decir?
—Era todo lo que esperaba. Ahora estás sano. Debo volver a Kell.
—¿A Kell? No, Ione, vine para pedirte...
Todas las frases que había practicado desaparecieron de súbitamente. Ione
lo miraba con sus ojos azulados y soberbios y Aedan sintió como si su boca se
hubiera convertido en granito, como si se hubiese vuelto tercamente silenciosa
como las grandes rocas que los rodeaban.
No estaba acostumbrado a cortejar. No había estado demasiado tiempo en
la corte como para aprender los modos de los amantes y Dios sabía que no
había tenido demasiado tiempo para hacerlo, pero en ese momento, sintió que
hubiera intercambiado con gusto todos esos años de guerra por las palabras
justas para que Ione se quedara con él.
Se había casado demasiado joven. Había pensado que su destino estaba
bien diseñado, incluso cuando se dio cuenta de que su esposa nunca sería más
que una amiga. Incluso cuando aceptó el hecho de que no llevaría la vida de
su padre, no tendría la ardiente e inexplicable pasión que unía a sus padres;
no tendría una compañera estable en su lecho o hijos en su chimenea. Hacía
tiempo que Aedan había dejado a un lado sus sueños secretos y, poco a poco,
con dolor, había aprendido a aceptar lo que tenía: un reino, vasallos reales.

Obligaciones. Confianza.
Nunca había buscado amor fuera de su matrimonio. Le había parecido de
algún modo irresponsable, aunque sabía que Morag no se opondría. Había
luchado contra esa idea y finalmente había tomado la decisión de ubicarla en
el lugar donde guardaba todos sus deseos prohibidos, los deseos de los
hombres comunes que no tenían el destino de un reino sobre los hombros.
Hombres que podían olvidar lo que eran, incluso de vez en cuando.
Aedan nunca podría ser un hombre así.
Pero en ese momento, allí y ahora, frente a la única mujer que lo había
tocado, que lo había salvado, pensó que quizás el amor había golpeado a su
puerta.
Comenzó a caminar hacia ella, el bastón crujía entre la grava. Ione no
retrocedió; tampoco se acercó para recibirlo. Sólo permaneció al borde de las
aguas, fuera de alcance.
—Te dije que Kell es mi fuerza. Y ahora puedo ver que Kelmere es la tuya.
No creo... No creo que la maldición pueda alcanzarte. Quizás estabas en lo
cierto; quizás ni siquiera sea real. —Encogió los hombros, un pequeño
movimiento, casi de desánimo—. O quizás simplemente eres demasiado fuerte.
Éste es tu hogar. Quiero que entiendas que yo debo regresar al mío.
Aedan liberó su lengua.
—Pero viniste. Pensé que significaba que te quedarías. Por algún tiempo,
aunque sea corto.
Ione sólo lo miró, solemne y pálida. Su oscura respuesta se veía en los
ojos.
—No —dijo Aedan para rechazar su silencio. La furia crecía dentro de él,
una consternación profunda y cegadora que nunca antes había sentido.
Poseerla una vez más, perderla de nuevo... ¿Cómo podría irse? Por primera
vez, sintió que estaba al borde de la vida verdadera, de la esperanza. Se
quedaron allí y se miraron en medio del barro; el agua subió para salpicar el
vestido de Ione y para humedecer las botas de Aedan. Si ella daba un paso
más atrás significaría que se iría, se desvanecería en las profundas aguas color
esmeralda como en un sueño y ¿cómo demonios la alcanzaría?
Aedan movió la mano. Mientras sus pensamientos corrían a toda prisa y se
desdibujaban, sus dedos se levantaron, encontraron la curva del mentón de
Ione y provocaron una cálida caricia. La conocida excitación de Ione recorrió
las entrañas de Aedan, piel suave, facciones delicadas, ojos color índigo, y vio
que una respuesta se despertaba en ella, vio que parpadeaba, sólo una vez,
antes de que su mano se deslizara por su cuello y se inclinara para besarla.
Sí, eso era lo que recordaba, su sabor, su caricia, sus labios sobre los de
él, el aliento que compartían. El reluciente cabello de Ione estaba enredado
entre ellos, del color del coral, de nubes en un atardecer.

—No me dejes —dijo Aedan; una demanda severa.
—Yo...
La detuvo con otro beso.
—Te necesito. —Contra los labios de Ione, sus palabras fueron sensuales,
no fueron de debilidad como había pensado Aedan, sino fuertes, buenas—. No
me dejes, te necesito —dijo una vez más y la acercó hacia él, el cuerpo
perfecto de Ione encajaba justo en el suyo como debía ser, todo perfecto, allí,
predestinado.
Ione emitió el más pequeño de los gemidos y se relajó.
Aedan arrojó el bastón al estanque y se apoyó en Ione, exploró sus labios
abundantes, maduros y rosáceos. Oyó un gemido lejano; se dio cuenta de que
había sido el suyo. Ione lo abrazó, con los ojos cerrados; ella sabía a frutillas,
como violetas. Cada beso parecía liberar algo en Aedan, hacer a un lado sus
dudas enterradas, sus preocupaciones ocultas. Sus lenguas se encontraron y
Aedan la acercó aún más a su cuerpo, sus manos se deslizaron por la espalda
de Ione hasta llegar a su trasero, seductor, debajo de la suave lana.
Ione le besó la garganta, con las manos recorría el cuerpo, sabía dónde
hacer las caricias, cómo complacerlo. Cuando encontró su miembro excitado lo
presionó, alineó sus piernas con las de él, sus dedos buscaban y friccionaban.
Aedan sintió hambre, agudo y urgente, incluso en su sangre. La cogió de la
espalda y la llevó con él hacia el suelo, de algún modo más seco y firme; no
necesitaba el suelo, incluso las malditas piedras servirían. Ambos gemían, con
el aire frío del valle, el mundo verde, agua a sus pies e Ione en sus brazos,
Ione en su corazón, en cada parte de su cuerpo, ardiente y codiciada y tan
bienvenida...
Lo hicieron sobre una roca. Aedan la forzó a que tomara asiento y empujó
hacia atrás la falda, con un movimiento rápido liberó a Aedan de sus
vestiduras. No andaban a tientas, no era una posición extraña. Era como si ya
hubiesen practicado ese momento en aquel lugar iluminado por el sol, como si
lo hubiesen practicado una y otra vez, él apremiante, ella dócil, la roca, una
danza oscura y un deseo jadeante. Aedan la penetró, su rodilla contra la roca
y las piernas de Ione alrededor de su cintura; las manos debajo de sus muslos,
la cadera de Ione levantada, danzaron juntos, se incineraron y se quemaron.
Ione quedó sobre la piedra, abrasada por el sol, sus brazos abiertos, sus dedos
entrelazados. Era la vista más deseable y exquisita que jamás había visto.
Un profundo placer la recorría. Aedan sintió que Ione acababa, vio como
acababa cuando se arqueó y se torció y gritó. Con una perfecta belleza fluyó
de ella hacia él. Aedan se ahogó en felicidad, no podía respirar con la rápida
fuerza con la que dejó todo su ser dentro de ella.
El descenso fue mucho más lento, un final dulce y tembloroso. Aedan soltó
las piernas de Ione para inclinarse hacia delante y cubrir el cuerpo de su

amada; las manos de Ione sobre las mejillas de Aedan. Sus ojos
permanecieron abiertos mientras se besaban.
Alguien... alguien más... tosió.
—Perdón —dijo alguien desde los sauces alejados. Era Morag. Aedan podía
verle sólo los pies, la parte trasera de las botas. Al menos estaba mirando
hacia otro lado.
Aedan dijo en voz alta:
—Vete.
—Perdón —dijo una vez más, claramente divertida—. Pero me temo que te
necesitamos en este preciso instante, milord. Tu pueblo te espera.
Miró a Ione. El suave beneplácito de su cuerpo había desaparecido y se
había vuelto firme una vez más, ágil y controlado. Con un beso final la dejó, se
volvió frío y se encerró una vez más.
Ione se quedó allí, apartó el pelo que cubría su rostro y aplastó su falda.
Miró a su alrededor, esquivó el pozo, tomó el bastón de Aedan y se lo entregó.
Entonces, sin volverse para mirarlo, siguió a su esposa más allá de los sauces.

El encuentro se llevó a cabo en la tienda más grande y aún así estaba
atestada de mortales, hombres y mujeres mezclados, de pie, sentados, casi
colgados del escaso mobiliario. El olor la sorprendió como un golpe de puño:
deseo y miedo, problemas y ambición y una curiosidad tan grande que era casi
como indignación.
Pensó en irse. Los asuntos de esa gente apenas le interesaban, pero en
ese momento la mirada de la esposa de Aedan se posó en ella, en señal de
bienvenida. Io comenzó a abrirse camino entre la multitud, ignoró los
murmullos y miradas, luego se dio por vencida y se detuvo cerca de la
entrada, donde al menos corría un poco de aire. ¿Nunca podían reunirse fuera,
en espacios abiertos y frescos? ¿Qué los hacía tan temerosos del cielo abierto?
Vio a Morag una vez más, su amante junto a ella. Io encogió apenas los
hombros; Morag asintió en señal de comprensión, mientras Sine le sonrió. El
viejo médico miró hacia otro lado, contrariado.
Incluso en esa masa de cuerpos, Ione podía detectar indicios de la guerra
que se estaba gestando: hachas y mazas sostenidas por las piernas; espadas y
dagas; el arco de flecha de Morag en la pared detrás de ella, sinuoso, una
belleza letal expuesta.
El murmullo crecía y se desvanecía, palabras veloces, ojos estrechos, miles
de historias inútiles y especulaciones.
Una sombra se desplegó entre la gente. Alguien nuevo había ingresado en
la tienda, estaba allí contra el sol de otoño y la entrada, inmóvil. Todo, los
murmullos, el sudor, la inquietud, el parloteo nervioso de la gente, se convirtió

en silencio, lo sabía quien acababa de entrar.
Aedan permaneció delante de ellos casi con una postura de guerra, las
piernas separadas, una mano todavía sostenía el lienzo de la entrada. En un
brillante y veloz momento, Ione lo vio al igual que el resto. No era mortal, ni
siquiera era un hombre.
Un dios.
Un rey, alto y delgado y grabado en luz. Cabello oscuro y largo, un rostro
duro y alerta, una mirada color plata sagaz que examinaba con rapidez la
muchedumbre. No llevaba puesta una corona. No la necesitaba. Nadie que lo
viera en ese momento negaría su poder o dominio, incluso con su bastón. La
gente prácticamente se marchitó delante de él.
E Io... lo estaba en su poder al igual que el resto. Un extraño orgullo la
llenó, verlo allí, una especie de añoranza melancólica. No parecía un hombre
que acababa de hacer el amor sobre una piedra del pozo.
Aedan miró los rostros reunidos allí, sus hombros tensos. Ione levantó una
mano, los dedos apenas torcidos, atrajo su mirada. Los sutiles y sombríos
contornos de Aedan parecieron suavizarse; dio el último paso para ingresar en
la tienda y dejó que el lienzo se cerrara detrás de él.
—Bienvenido, Gran Rey —dijo Morag en aquel lugar abarrotado de
personas—. Es un honor para todos nosotros saludarlo.
—Gracias —respondió Aedan con voz tranquila y formal.
Morag miró la multitud.
—Como todos ustedes saben, nuestra situación ha cambiado
recientemente. Por la gracia de los dioses nuestro rey vive y nos ha sido
devuelto. Debemos agradecerle a esta mujer por la incalculable ayuda. —
Morag hizo un gesto para señalar a Ione—. Y sé que todos ustedes le
demostraran el respeto y la gratitud que se le debe.
Algunos hombres bajaron su mirada.
Morag continuó.
—Los sajones, sin embargo, son la peor amenaza que hemos tenido.
Hemos sabido durante meses, y ahora Ione nos los confirma, que se han
infiltrado por cada rincón de la fortaleza. Han rodeado a su falsa reina,
recorren la corte abiertamente y armados. Con Caliese en su control, podemos
estar seguros de que no tardarán en llegar a Cairnmor. Es imperioso que
demos el primer golpe y que sea lo más alejado posible de nuestros hogares y
familias.
Un coro de respuestas positivas aceptó el comentario y Morag hizo una
pausa hasta que la multitud volvió a hacer silencio.
—Sin embargo, debemos recordar una cosa. El pueblo de Kelmere no es
nuestro enemigo. Los sajones lo son. Cuando marchemos, tendremos que
hacer que vean que nosotros no somos sus enemigos. Y la única manera de

demostrárselo es enseñándoles la verdad. —Morag miró a Aedan—.
Necesitamos, milord, que nos guíe. Necesitamos que inicie la batalla, mostrarle
a su pueblo que está vivo y que su hermana miente.
Aedan la examinó, la audiencia aguardaba, luego dijo:
—Me pide que pelee contra mi propio pueblo.
—No, señor. Sólo contra los sajones.
—Que están mezclados con mi gente. Que, según sus comentarios,
controlan el arsenal y la corte.
—Pero cuando lo vean...
—No habrá tiempo para reaccionar. No tendrán tiempo para comprenderlo
sin que antes los sajones tomen acción. Será un caos. Habrá una matanza.
—Aedan, esta es nuestra única oportunidad...
—Será una matanza —repitió—. No.
Io miró a Morag y esperó que reaccionara con ira o al menos
resentimiento. En cambio, la otra mujer sólo negó con la cabeza con la frente
arrugada por una angustia apacible.
—Y entonces, milord, ¿cuál es tu voluntad? No puedo dejar a mi gente
indefensa.
—No, no podemos. Pero tampoco atacaremos Kelmere ahora.
—Nos queda poco tiempo.
—Todavía tengo hombres fieles, una multitud de ellos. Sólo tengo que
encontrarlos.
—Sus comandantes están refugiados en las barracas. Caliese los mantiene
bien alejados de los sajones. Nunca podrá acercarse lo suficiente a la fortaleza
como para poder llevarles la noticia.
—El espía...
—Muerto. Justo después de que lo encontramos a usted. Ya saben que los
espiamos.
Silencio, pesado y sofocante. Parecía que ninguna de las personas allí
reunidas respiraba; todos estaban concentrados en el rey, en Aedan, quien
miraba el suelo con esa expresión fría e impasible. Io recordó abruptamente a
su hermana. Al final, levantó la cabeza.
—No hay otra manera. Iré a la fortaleza.
Morag dio un paso adelante.
—Os asesinarán, mi señor. Necesitamos a nuestro rey.
—Una vez que logre llegar a las barracas, podrán...
—Mi señor —interrumpió su esposa, con una súplica—. Os ruego,
escuchadme. Necesitamos a nuestro rey.
Ione dijo:
—Yo iré.
Un nuevo silencio cubrió la tienda. Ione sintió la fuerza de la atención de

la multitud, la sorpresa, como si una de las mesas hubiera comenzado a
hablar.
—No —respondió el rey.
Ione lo miró.
—Iré y encontraré a sus fieles hombres. Les diré que está con vida y que
no peleen.
El rostro de Aedan permaneció estoico, helada dignidad. Sin embargo, sus
ojos eran peligrosos, de un color plata brillante y penetrante.
—No —dijo una vez más, muy controlado—. No lo creo.
—Conozco un camino seguro, escocés. Un camino que nunca descubrirán.
Su boca se volvió fina; lentamente negó con la cabeza, Io miró a Morag,
quien observaba con los dedos posados en los labios. Podría haber estado la
mejor de sus sonrisas debajo de esos dedos.
—Dime cómo encontrar las barracas —le dijo Io a Morag.
—No —dijo Aedan por tercera vez, esta vez con un claro tono de
advertencia. Morag bajó la mano y luego su cabeza y toda la gente alrededor
también lo hizo, uno a uno, una ola de movimiento. Era un gesto de sumisión,
total y absoluto Io se volvió para mirar a Aedan, con exasperación.
—Sabes que conozco el camino —dijo.
Luego agregó sin reflexionar:
—No puedes impedírmelo.
Una sonrisa quebró sus heladas facciones, una sonrisa muy desagradable.
Se movió hacia ella, entre la gente que se hacía a un lado a su paso hasta que
la tomó por el brazo, hasta que comenzó a llevar a ambos fuera de la tienda,
de nuevo al aire, la luz y el cielo.
Se detuvieron al borde del claro, justo donde los árboles comenzaban a
espesarse. La sostenía del brazo con mucha fuerza, con sorpresivo dolor. Ione
intentó soltarse y Aedan la dejó, inhaló profundamente, un silbido entre sus
dientes. Cuando habló, sus palabras fueron entrecortadas, aunque con una
calma letal.
—Tú... no... no...
—Los sajones asesinaron a mi madre —dijo.
Aedan hizo una pausa frente a tal declaración. Su mandíbula estaba
cerrada con fuerza; las líneas de expresión alrededor de su boca se volvieron
más profundas.
—Ella los había salvado de una tormenta, pero el barco estaba averiado y
ella... lastimada —¿Era su voz, tan débil y tenue?—. Y después, la cazaron. La
persiguieron y la asesinaron por placer o por revancha. No lo sé.
Aedan sólo la miraba. El sol brillaba detrás de él. Io estaba ciega, sentía
una punzada en los ojos y miró hacia el suelo, al pasto seguro y el brezo a sus
pies.

—Era joven entonces —dijo—. Los vi. Tenían arpones. Redes. No pude
detenerlos.
—Nunca me lo contaste.
—Lo hubiera hecho. —Rozó el brezo con el dedo del pie, vio como
temblaban las hojas secas—. Te lo hubiera contado si me lo hubieras
preguntado.
—Querida. —Su tono de voz fue grave, como el de Ione—. Mi dulce
amada...
El frío rey había desaparecido. Allí estaba su amante una vez más;
valorado y querido e Io no supo si ella se había acercado a él o él a ella, pero
de pronto, estuvieron acariciándose, sus cuerpos próximos, y Aedan se sentía
cálido y sólido y sus brazos, fuertes. Ione apoyó su mejilla en el pecho de
Aedan.
—Pero puedo detener a los sajones. Tengo un plan. Los detendré.
—Ione...
—Lo haré.
—No sin mi ayuda —prometió Aedan.

Capítulo 15

Ione estaba muriendo allí. No podía quedarse.
Su corazón lo había sabido desde un principio, que ella y Aedan estaban
destinados a vivir separados. Ninguna fuerza sobre la tierra le permitiría
sobrevivir fuera de Kell; ella era parte de la isla; había arena en sus huesos,
sal en su sangre. Alejada de su hogar, se había convertido en una sombra,
despreciablemente débil y temerosa.
Sí, temerosa. Porque también sabía que ninguna fuerza del cielo le daría la
paz necesaria a Aedan para que viviera en Kell. Se irritaría y ardería y se
exasperaría hasta escapar una vez más, como lo habían hecho todos. Ella no lo
había comprendido del todo hasta ese momento. No había comprendido el
poder del mundo de Aedan, un lugar de antorchas y príncipes y ciudades de
piedra. Estaba enraizado allí, al igual que ella a su isla y negar el legado que
poseía Aedan era impensable.
Y qué legado. Líder de hombres, comandante de ejércitos, de guerreros, de
mujeres en máscaras endemoniadas, de ballestas y ataques furtivos. De
alguna u otra manera recuperaría su reino. Implacable como la ola contra la
que lucharía para recuperarlo hasta que triunfara. O hasta que muriera.
Le había mentido una vez más: no creía que la maldición lo hubiera dejado
ir. No creía que el precio del amor fuera tan ligero; Io conocía bien la canción
de su bisabuela. Todavía no se había cumplido en ellos.
Sólo podía esperar, esperar que fuera el tiempo necesario.
Era casi ya el momento de partir. Io esperaba a un lado del campamento
mientras los hombres y las mujeres rodeaban a su rey, lo abrazaban, besaban
su espada. Ione miró entre sus pestañas, en silencio y apartada, la neblina del
comienzo del día se desplazaba por la vegetación para cubrirla con su blanca
túnica.
Aedan permaneció firme en el remolino de gente, revisó sus armas, sus
provisiones. A Ione le parecía varado, una solitaria pincelada de vida
verdadera en medio de figuras fantasmales y árboles. La neblina se había
formado al amanecer y no se había ido aún; al atardecer, caería una lluvia
helada y resbaladiza.
Al atardecer, sabrían de algún modo si el triunfo sería de ellos y la lluvia
apenas importaría.
Aedan se volvió para mirarla. Sus ojos la buscaban, al tiempo que una red
de neblina se desplazaba entre ellos. Por un instante, la imagen que vio le
causó escalofríos; Aedan era un fantasma, blanco y vacío. Io miró hacia otro
lado.
El miedo que sintió por él la arrebató, acechó con fuerza su corazón y le
quitó el aliento. Arriesgaría lo que fuera para salvarlo. Kell, su vida. El tiempo

era poco y su fuerza estaba disminuyendo y arriesgaría lo que fuera.
Abría y cerraba las manos. Los dedos le dolían del movimiento.
—En la playa, los espera un bote —dijo una voz detrás de ella. Io asintió
con la cabeza, pero no se volvió para mirar.
—¿Lo reconsiderarías? —preguntó Morag sobre su hombro—¿Abandonarías
lo planeado?
—No.
—Las probabilidades están en tu contra. Con seguridad fracasarás.
—Que así sea, entonces.
Morag dio un paso adelante.
—Debía preguntártelo.
—Lo sé.
Aedan escuchaba con atención a alguien que le hablaba. Una mano tomaba
la espada por la empuñadura. Dio una respuesta; el hombre delante de él negó
con la cabeza, se arrodilló y tomó la mano de Aedan y la llevó a sus labios.
—Lo amo —dijo Morag, mientras observaba junto a Ione—. Siempre lo he
amado. Ha sido mi héroe. De niño, me rescataba del ataque de dragones
imaginarios. Como esposo, me ha rescatado de... de mí misma. De la opinión
de los demás. De la deshonestidad y la desesperación de una vida llena de
mentiras. —Miró a Io—. Tú también lo amas. Me siento complacida. Por ambos.
La gente comenzó a hacerse a un lado. Aedan fue hacia donde se
encontraban Ione y Morag; su dificultad al caminar, bien disimulada. Una nube
plateada a la deriva en su despertar.
Io se inclinó hacia delante y buscó algo en el saco que tenía a los pies.
—Para ti —le dijo a Morag y le dio sus últimas joyas a la esposa de Aedan,
la pulsera con piedras preciosas, el lazo de perlas—. Para Sine —agregó, y le
dio el cinturón de zafiros también.
Morag contempló las gemas, luego levantó la mirada. Con una mano,
desabrochó el cinturón donde llevaba la espada y se la entregó a Io; la vaina
se agitó.
—Y para ti.
Ione tomó la espada. Examinó la hoja, pulida y perfectamente recta, luego
ajusto el cinturón a su cadera. Era bastante pesada.
—Una última cosa —dijo Morag. Adornada con joyas, enriquecida con el
oro, tomó a Ione por el hombro y besó su mejilla. Labios suaves, una calidez
delicada, débil, fugaz. Cuando retrocedió, Morag sonreía.
—Es una bendición en mi pueblo —dijo—. Tocar lo mágico.
—Que así sea, entonces.
—Y para ti también.
Aedan estaba allí. Examinó a Ione, el vestido que llevaba puesto, su
cabello atado por detrás del cuello, sus ojos posados en la vaina.

—Nos veremos a la noche —dijo a secas, volviéndose a Morag—.
Comiencen con la búsqueda si no reciben noticias nuestras. Conoces el plan.
—Sí, milord. Todo está preparado.
—Nos veremos antes del atardecer.
—Rezaré porque así sea.
Aedan tomó el brazo de Ione. Juntos caminaron fuera del campamento,
hacia el fantasmal silencio de la neblina que se elevaba.
El bote estaba exactamente donde Morag les había dicho, tapado debajo de
hojas y maleza en un recoveco entre los árboles, junto a la costa. Aedan hizo
a un lado las mantas que lo cubrían y quitó las ramas sueltas. Ione permaneció
de espaldas con los brazos cruzados, la espada en su cadera absurdamente
larga con relación a su tamaño. Ya se había quitado las botas y retorcía sus
dedos en la arena.
Aedan arrojó las mantas a un costado.
—Yo remo.
—No es necesario.
Comenzó a desajustar el cinturón de la espada. El viento había soltado
algunas mechas rojizas que rozaban su rostro; eran brillantes en comparación
con el día blanco y deslustrado.
Parecía tan pequeña, casi una niña. En verdad, Aedan nunca lo había
notado antes; su corazón latía con fuerza y temió sentir el rencor de Io en su
garganta. Parecía tan frágil.
—Yo remaré —dijo una vez más y comenzó a arrastrar el bote por la costa.
—No.
El temperamento de Aedan estalló.
—Maldita seas, Ione, por una vez, ¿puedes escucharme?
—No —respondió, pero las comisuras de sus labios se retorcieron—. ¡No
estoy bromeando!
La contracción de sus labios se desvaneció.
—Yo tampoco. Sería inútil desperdiciar tu fuerza con este bote, escocés,
llegaré antes y con más velocidad sin ti. No sabemos lo que nos espera, si algo
de todo esto sale mal, debes poder pelear.
—Estoy perfecto para pelear —murmuró.
—Con alguien más que yo. —Dejó caer la espada en la arena.
—No tienes que hacerlo.
Ione no respondió, sólo se llevó las manos a la espalda para desatar los
lazos del vestido. Quedaron sueltos pero enredados; se inclinó hacia delante y
comenzó a quitárselo por la cabeza.
—Sabes que no quiero que lo hagas. —No era una súplica. No se lo
suplicaría. Cualquiera podía ver que era una idea horrible, desastrosa. La
asesinarían y sería su falta. ¿Por qué demonios no podía entenderlo?

Ione emergió del vestido, gloriosamente desnuda, curvas flexibles y líneas
esbeltas, sus brazos en alto. Hizo un balón con la tela y se la arrojó a Aedan,
quien la tomó y frunció el ceño.
—Dijiste que morirías si dejabas la isla de Kell. Dijiste que debías regresar.
Confía en mí, éste es el momento ideal para que lo hagas.
Ione levantó la espada y la vaina y la colgó de un hombro.
—Ione.
Entonces se volvió hacia él, se inclinó cerca de él y apoyó los dedos sobre
el rostro de Aedan. Su caricia fue helada, como siempre; un frío y una calma
sobrenatural.
—Mira lo que te han hecho—murmuró—. Cicatrices y magulladuras. Intriga
y dolor —habló con lentitud, su voz teñida de una emoción que Aedan no podía
mencionar; luego, Ione negó con la cabeza—. No puedes seguir así.
Aedan tomó la mano de Ione y la presionó contra su mejilla.
—Nada de eso importa —dijo con voz clara—. Nada de eso es tan
importante como lo es tu seguridad.
—Con la conquista de los sajones, ¿tendrás paz o no?
Se las había ingeniado para sorprenderlo; Aedan rió a pesar de la
amargura que sentía.
—Paz. No.
—Tendrás tu trono —insistió—. Tendrás tu reino.
Aedan no podía negarlo. Tampoco lo admitiría, sin poder darle una excusa
para continuar con su locura. Ella lo entendió de todos modos y asintió. Sus
ojos se entrecerraron.
—Esto es lo que deseo, entonces.
Se volvió para irse. Aedan la sostenía con la mano y la acercó de nuevo
hacia él.
—Tienes dos horas. Si no regresas para entonces, iré detrás de ti.
¿Comprendes? Iré detrás de ti, solo, si tiene que ser así.
—Estaré allí. Abriré la puerta.
—Dos horas.
—No necesitaré todo ese tiempo. —Miró con mordacidad su mano. Aedan
relajó sus dedos y luego recordó algo.
—Espera. —Desabrochó el collar de plata y dejó que el relicario cayera en
su mano—. Tendrías que tener esto contigo de nuevo.
—¿Debería hacerlo? —preguntó con poca seriedad.
—Si contiene mi alma, si contiene alguna parte de mí, entonces... quiero
que tú lo tengas.
Ione vaciló. Luego, lo tomó con cuidado con sus dedos largos y pálidos. La
plata era un brillo apagado entre ellos. El relicario dio un pequeño giro alegre
contra las nubes.

—Quería preguntarte —dijo Aedan mientras veía cómo se ajustaba la
cadena al cuello—. ¿Cómo pudiste seguirme después de que dejé Kell? ¿Cómo
supiste que estaba encarcelado?
—No lo supe.
—Entonces, ¿por qué viniste?
Ione se alejó de Aedan y sonrió. Sin quitar la vista de la mirada de Aedan,
fue hacia las olas y dejó que golpearan sus piernas. Su cintura.
—Había venido a decirte... —Su voz fue dulce, melódica sobre las olas—...
que vamos a tener un bebé.
Se zambulló en las olas y desapareció.

No le llevó tiempo encontrar la abertura en la piedra de la isla. Io se
transformó en ese instante, por alguna razón, la cola y las aletas
reaparecieron y eso significó que podía nadar con mayor velocidad que la
última vez que había estado allí. Y la fisura estaba cerca de la costa; lo
recordaba muy bien. Se acercó y siguió la corriente de agua dulce hasta que
llegó a la base de la roca, el pozo negro delante.
Io hizo una pausa, una mano contra la entrada. Miró hacia la superficie, un
cielo de vidrio encima de ella. Dos nutrias gemelas nadaban y jugaban y se
dejaban llevar por la velocidad del agua como un par de estrellas fugaces.
Ione volvió a mirar el túnel y entró.
Ahora, todo era más difícil. Luchaba contra el río, no lo aceptaba, y las
corrientes eran fuertes. Sin la sal del agua, recobraba su figura humana, la
resistía, porque no podía soportarse a ella misma. Al menos, no tenía que
preocuparse por vestiduras que la atrapasen. Al menos, no remolcaba un
hombre llena de angustia...
Tuvo cuidado con la roca volcánica, pero igualmente le abrió nuevas
heridas. No podía permitir que le molestara. No podía disminuir la velocidad.
Aedan había marcado un tiempo y confiaba en su advertencia. Iría en busca de
ella si fallaba. Su intrépido escocés atormentaría la fortaleza.
Su cabello estaba suelto, una nube rojiza y dorada. Las piernas
comenzaron a dolerle, los brazos. La espada pesaba más que nunca. Pasó la
bifurcación que llevaba al pozo de la fortaleza, frenó y volvió sobre sus pasos.
Sí, era allí. Una mancha gris plomo florecía en las aguas oscuras, una abertura
hacia la luz. Se acercó con cuidado y encontró el aro de piedra que distinguía
el fondo del pozo y espió por la parte superior. Nadie la miró; sólo estaba el
contorno borroso del dispositivo de madera más arriba.
Con cautela y sigilo, salió a la superficie, sus manos asidas con fuerza de la
roca. No se oyeron gritos, ni aparecieron cabezas en el aro de luz sobre ella.

La quietud perfecta. No había nadie excepto ella en todo ese mundo
desquiciado.
Io ajustó la vaina, enterró sus dedos en la argamasa y comenzó el largo
ascenso por las paredes del pozo.

Aedan esperaba en los acantilados donde la salida secreta de Kelmere
estaba oculta, en cuclillas y escondido, entumecido por el frío, contemplaba la
niebla y la extraña suerte de su vida.
Un bebé. Con Ione.
Aedan se frotó las manos. Su aliento se congelaba. Después de todo ese
tiempo, un bebé. Un hijo de una sirena.
Por Dios. Nada era simple.

Le llevó más tiempo del que había calculado trepar las paredes. Había
descansado durante su estancia en el campamento, pero no había sanado del
todo; el descanso no podía superar la pérdida de la magia de Kell. El descanso
no podía amainar su lenta muerte.
Pero lo logró, avanzó lentamente, paso a paso hasta que al final llegó, sin
aire, a la cima; la yema de sus dedos sangraban y los pies le latían.
En un principio pensó que la habitación estaba vacía.
No oía nada más allá del agua del río, ninguna conversación, ninguna
pisada, ninguna respiración. Io esperó un poco más de todos modos, y se
esforzó por escuchar, hasta que tuvo que moverse o dejarlo pasar.
Con un gruñido silencioso, subió por el borde, primero una pierna, luego la
otra que colgaba de costado. Se puso de pie y miró con rapidez todo el recinto,
directamente a los ojos de un hombre sorprendido y, que paralizado, la miraba
a no más de cinco pasos de distancia.
Llevaba una espada y la vestimenta de un guardia, de Aedan o sajón, no
podía decirlo.
—Mis saludos cordiales —intentó decir Ione, sin aire. Apartó su cabello
para mostrar sus senos—. Mi amo me ha enviado a ti.
El hombre quedó con la boca abierta, floja. Ione se acercó con pasos lentos
mientras con su mano acariciaba la curva de su cintura, la modesta hinchazón
de su abdomen, rizos rojos debajo.
—Pensó que necesitas diversión, buen señor. —Mantuvo su tímida sonrisa
—. Un poco de... recreación.
Sin embargo, el tonto no habló. Io se detuvo justo delante de él y se
preguntó cuál sería el mejor modo de proceder mientras el rostro del hombre
se sonrojaba y miraba atormentado su cuerpo.

—¿Cómo...? —pronunció y tosió para aclarar su voz —. ¿Cómo se las
arregló para...?
Fue todo lo que necesitó escuchar. Con un golpe rápido y brutal le dio un
revés que lo hizo caer y la cabeza golpeó la piedra, Io tomó su espada y
presionó su pecho, pero el guardia no se movió. Lo pateó para estar segura.
Nada.
—Sajón —profirió en voz baja y se alejó.
Aedan le había descrito la piedra que necesitaba encontrar con exhaustivo
detalle: debajo del séptimo escalón, cuatro líneas más arriba, dos a un
costado. La esquina izquierda astillada, la apariencia de un zorro que muestra
sus dientes en una mancha cerca del suelo...
Allí. Lo tenía. El zorro, astillado... Presionó la esquina izquierda, luego la
parte inferior derecha y la piedra del zorro se aflojó lo suficiente como para
revelar el picaporte debajo.
Y luego, una puerta se abrió, puntiaguda y estrecha, piedra molida contra
piedra. Se deslizó por la abertura hasta que encontró el otro picaporte dentro,
para cerrar la puerta.
Io se volvió y corrió a gran velocidad y a oscuras por el pasillo.

Capítulo 16

Las nubes se habían abierto y la lluvia caía cuando llegó a la roca falsa que
marcaba el final del túnel. Giró el picaporte, siguió sigilosamente por la nueva
entrada y busco hasta que lo encontró, una sombra contra los árboles y la
maleza, el perfil de un caballo adormecido, con la cabeza gacha, detrás de él.
Aedan la vio y avanzó con rapidez. El agua le había oscurecido la capa y la
piel le brillaba. Sonrió en la oscuridad; la llenó con una calidez insólita.
—Bien hecho. Ya había comenzado a considerar diversos modos de
embestir la puerta.
—Me complace complacerte —dijo entre dientes—. Pero hay al menos un
sajón detrás de mí que está despertando y preferiría no escuchar cuando llame
a sus compañeros.
Su buen humor se desvaneció.
—¿No lo mataste?
—No.
Las cejas azabaches se arquearon en un gesto de incredulidad. La lluvia
salpicaba sus pestañas y dibujaba una poderosa mirada color palta. Io le
devolvió la mirada.
—No está en mi naturaleza matar seres humanos —aclaro e hizo un gesto
con la mano hacia el túnel—. Adormecemos a las personas, las salvamos. No
las destruimos con deliberación.
—Demonios... —Pasó a través de la abertura y se comprimió en el pequeño
espacio detrás de ella, luego se detuvo—. Estás lastimada. ¿Qué sucedió?
—Rasguños. Sanarán.
—Estás sangrando, Ione. Sabía que no tendría que haber permitido esto.
Lo sabía y dejé que de todos modos sucediera.
—No permitiste nada, escocés. Yo misma escogí mi propio sendero y
siempre lo he hecho.
—Bien, lo sé —murmuró.
La calidez anterior había cambiado con rapidez; su honesto y encantador
rey la irritaba y hubiera discutido mucho más, pero Aedan dio por finalizado el
altercado.
—¿Quieres decir que antes no hubieras usado tu daga con los sajones?
—No pude.
—¿Por qué diablos no?
—Está prohibido.
—¿Por quién?
—¿Perderemos nuestro preciado tiempo discutiendo aquí? —Io pasó a su
lado, encontró el cerrojo y cerró la puerta—. ¿O prefieres salvar tu reino?
El túnel se hundió en la oscuridad.

—Dulce María —blasfemó Aedan con una voz que retumbó—. Fuiste
totalmente convincente. Pensé que los destriparías como a un pez en cualquier
momento.
—Eso —lo tomó de la mano— era lo que quería que pensaran.
Ione lo guió de regreso a la fortaleza.
La siguió a ciegas porque eso era todo lo que podía hacer, llevar la espada,
el bastón y las vestimentas de Ione, su mano, fría. Ione no se detuvo, no
vaciló, aunque le pareció que respiraba con mayor dificultad, una débil
dificultad en cada respiración. Aedan quería disminuir el paso pero sabía que
no lo harían; tropezó con una roca en desnivel y luego con una raíz. La pierna
lastimada comenzó a dolerle y con el tiempo, se le entumeció. Pequeña
clemencia, al menos no tenia que preocuparse por la herida.
El Pasadizo del Rey. Aedan lo había conocido por su padre, quien lo había
aprendido del suyo, y ése del suyo, generaciones anteriores, en la niebla de
los antiguos recuerdos. Una cueva transformada en túnel; no tenía entrada a
Kelmere, no era un punto de debilidad que los invasores pudieran descubrir,
sólo tenía una salida, una última salida de esperanza para su líder y su pueblo
cuando la batalla hubiera terminado y la fuga fuera la única respuesta posible.
Nunca se había utilizado en la guerra. Sólo existía en la montaña y en la
imaginación de los hombres que lo conocían, padres e hijos, de rey a rey.
Aedan había planeado romper con la tradición. Se la mostraría a su
heredera, a su hermana. Alabado sea el destino que no le permitió encontrar
el momento oportuno para hacerlo.
Llegó a pensar que Caliese no sería más su heredera. Sintió ganas de reír
pero las reprimió.
Siguieron y siguieron. No recordaba que el Pasadizo fuera tan largo. No
podía imaginarse a él mismo guiando la gran masa humana de Kelmere a
través de esa cruenta oscuridad. Dios quiera que fuera así.
Al final del pasillo, se detuvieron. Ione quedó detrás de Aedan, una mano
sobre la roca de salida, escuchó, planeó, en caso de que el sajón que había
sorprendido Ione se hubiese despertado. Pero no se oían ruidos que viniesen
más allá de la pared, ningún sonido más allá de la acostumbrada letanía de
Infortunio al recordar que allí había estado encarcelado. Se preguntó, no por
primera vez, quiénes serían los otros malditos prisioneros.
No era el momento para preguntárselo. Aedan soltó el picaporte y abrió la
puerta.
El sajón, aparentemente, estaba sólo en sus tareas, al menos por el
momento. Yacía en el piso donde Ione lo había dejado, con la boca abierta y
una expresión similar a la que Aedan había tenido cuando vio a Ione por
primera vez. Io se inclinó y le cerró la boca. Cuando se incorporó, Aedan la
miraba fijamente una vez más.

—¿Milord?
—Vístete —dijo, y le entregó el vestido de algodón. Sus dedos se rozaron;
un crepitar de tensión los conectó, bien apartados del peligro del momento.
Ione sonrió; no pudo evitarlo. Era tan feroz y estaba tan decidido a no dejar de
mirarla.
—Llegará al final de la primavera.
—¿Quién?
—Nuestra hija. Pero mientras tanto, no tendremos que preocuparnos por si
la inquietamos. Somos bastante fuertes. ¿Sabes?
Aedan parpadeó. Un lento rubor comenzó a cubrirle las mejillas.
—Quizás deberías atarlo —sugirió Ione, después de un instante, mientras
señalaba al sajón.
Aedan se agachó y buscó la soga que habían llevado.
—Vístete —le ordenó una vez más, sin mirarla—. Por Dios, hazlo rápido.
Las prendas de vestir se acomodaron sobre ella con pliegues familiares, el
vestido, las botas, la espada otra vez. La capa con capucha, de un negro
apagado, una combinación calculada según la vestimenta de los otros que
caminaban por esos pasillos.
Juntos se aproximaron a las escaleras. Aedan hizo un gesto sin hablar y
subió; Io lo siguió. El dolor aún estaba allí, una grieta que crecía por dentro;
por fuera, estaba su corazón que latía, su esperanza, su convicción.
Un paso a la vez, suave, ligero, mientras se abrazaban a las paredes. Io no
podía ver más allá de los hombros de Aedan; no necesitaba ver. Sabía lo que
les esperaba arriba. Con la espada en la mano, sólo quedó detrás de Aedan y
dejo que él se encargara del guardia.
Dejó el cuerpo sobre la plataforma cercana a la puerta, protegido de la
ventana con rejas. Io enfundó nuevamente la espada y se acomodó la capa
mientras miraba a Aedan. Manos veloces. Cabello negro que brillaba como el
oro debido a la antorcha que había encima de él. Aedan la miró, como tallado
con la luz.
Sin decir una palabra se enderezó, llevó la capucha sobre su cabello y se
acomodó una mecha detrás de la oreja. Permanecieron allí un instante, en
silencio, las manos de Aedan sobre los hombros de Ione, la sostenían con
fuerza como si no quisiera dejarla ir. Respiró profundamente, abrió la boca y la
volvió a cerrar. La frustración brilló como calor en sus ojos.
—Si alguien te llegara a ver... —Su voz fue un murmullo carente de
matices.
—Nadie lo hará. Nadie, excepto tus hombres.
—No deben reconocerte.
—No lo harán.
—Ione —exhaló, descendieron juntos dos escalones más, lejos de la

antorcha y de la puerta con ventana—. Cuando acepté hacer todo esto, pensé
que podías defenderte sola. Es una locura seguir adelante. Quédate aquí. Iré
yo en tu lugar.
—Puedo defenderme sola muy bien, como sabes. No puedo matar. Eso es
todo.
—Eso es todo —refunfuñó—. Un detalle trivial que olvidaste mencionar.
—No lo olvidé...
—Lo sé. Nunca lo pregunté. Tengo un plan, tengo un bebé, no puedo
matar. Escúchame, por todos los cielos. —Su tono de voz se había vuelto más
brusco; lo abandonó de nuevo —. ¿Hay algo más que no me hayas dicho aún?
Lo consideró e inclinó la cabeza.
—¿Con respecto a Kelmere?
—Sí—dijo—. Con relación a Kelmere.
—No.
—Bien. Quédate; mejor aún, vuelve al pozo. Saldré pronto.
—No. —Lo tomó por el brazo—. Me corresponde a mí. Los hombres de tu
hermana no me reconocerán. A ti te conocerán de inmediato. Sabes que tengo
razón.
Para ese entonces ya estaba indignado; desgarrado entre la protección y la
simple razón. Ione vio la pelea en su interior, esperó que la verdad ganara.
Sus dientes estaban inmóviles y sus ojos tenían ese brillo que había visto una
vez, en Kell, cuando le había dicho que no tenía nada para ofrecerle.
Ione lo comprendió. Conocía su corazón y lo comprendió.
—Puedes hacer buen uso del tiempo —propuso—. Intercambia las prendas
de vestir con el sajón. Sólo como precaución.
Mientras Aedan miraba, con agresividad, al hombre mucho más pequeño
que yacía cerca de su pie, Ione se acercó aún más y le habló a la altura de su
garganta donde el latido de su corazón era fuerte.
—Recuerdo algo más, escocés. Creo que olvidé de decirte que te amo. Pero
ya lo sabías.
Ione se dirigió a la salida. Aedan la vio partir, con rostro de piedra, lamido
por las sombras que cambiaban. La cerradura era sencilla y pudo romper el
picaporte con facilidad. Ione salió y cerró la puerta que los separaba, con
cuidado.
Después de unos cuantos pasos hizo una pausa, tomó aire y recuperó la
compostura. Controla el dolor, controla el dolor, ya casi termina, contrólalo...
Había girado por segunda vez en el pasillo cuando sintió una presencia
detrás de ella que se acercaba. Io giró y desenfundó la espada. Su mano firme
e inflexible.
—Tengo un nuevo plan —escuchó la voz de Aedan en su oído—. Iremos los
dos.

Ione se sacudió con fuerza, aterrada. Aedan vio su rostro, sus labios
formaron una sonrisa seca.
—Vamos juntos —reiteró—. O no va ninguno. Fue sincero. Permaneció allí,
inclinado sobre su bastón, a simple vista de cualquiera que pudiese pasar por
allí, totalmente indiferente al peligro. Había más antorchas allí. Estaba bañado
en luz, expuesto en su totalidad. Arriesgó su reino y puso en riesgo a su
pueblo y su vida, y a pesar de todas las amenazas que padecían y respiraban a
su alrededor, Aedan apenas la miraba, inquebrantable.
En algún lugar al final del pasillo, un hombre pronunció un nombre, una
respuesta distante.
Io echó un vistazo frenético a su alrededor. Encontró el rincón abovedado
de una puerta cerrada cerca y arrastró a Aedan hacia allí.
—¿Estás loco? ¡Ni siquiera tienes una capucha! ¡Te verán en un segundo!
—Intercambiemos las capas —dijo. —¡Aedan!
—¡Deprisa! —murmuró con aquella sonrisa indignante—, La noche no nos
esperará y tu guardia no dormirá para siempre.
Más voces, un grupo de mujeres se aproximaba. Más cerca. Luego, se
volvieron débiles.
Aedan afirmó los hombros contra el muro al igual que un hombre con
paciencia ilimitada.
—Te asesinarán. —La ira que sentía la volvió imprudente; tiró con fuerza
del gancho de su capa para cerrarla.
—Todos lo dicen. —Aedan ya se había quitado la suya, había hecho a un
lado los dedos de Ione y había soltado el gancho él mismo—. Y sin embargo, sé
que tengo muchas ganas de vivir.
—Toma. —Le entregó la capa. Aedan la tomó, la agitó y todo se volvió
negro a su alrededor, tenso. Por alguna razón, encendió su temperamento una
vez más. Io cerró los ojos con fuerza y sacudió la cabeza.
—Ambos seremos asesinados.
Oyó el ruido de su bastón contra la puerta. Aedan la acercó con ambas
manos, deslizó sus dedos por el cabello y presionó su mejilla contra la sien de
Ione e ignoró su silenciosa protesta.
—No si regresas al...
—No seas tonto. —Pero su caricia fue como la seda, un dulce brillo en todo
su ser y se inclinó sobre él a pesar de su disgusto. Las manos de Aedan
recorrieron la espalda de Ione; la cubrió con la húmeda capa y la cerró
alrededor de ella. Después, Ione llevó sus manos a los labios de Aedan.
Ella retrocedió; él le cubrió la cabeza con la capucha.
—Sígueme, sirena —dijo Aedan y salió al pasillo.

La criada caminaba detrás del séquito real con la mirada fija en la cola del
vestido de la reina. Era un vestido nuevo, un regalo del pueblo de las Islas del
Norte y le molestaba ver cómo el borde que alguna una vez fuera de un
inmaculado marfil, se tornaba gris y sucio y polvoriento.
Agua fría, pensó la criada. Agua alcalina. Eso podría funcionar. O no, no
agua alcalina, demasiado agresivo para una tela tan fina. Entonces, jabón
vegetal, sí. Jabón vegetal y, quizás, leche. Toda la noche.
Los pasos de la reina eran constantes y uniformes en el vestíbulo. No
caminaba con prisa; los años en la corte y su criada le habían enseñado las
virtudes de un paso pausado. Sin embargo, Caliese guiaba a ese grupo de
extraños y cortesanos, siempre apenas adelante del resto, asentía, escuchaba,
hablaba con voz suave, tan suave que los hombres alrededor debían inclinarse
para oírla.
El líder de los sajones hizo una reverencia tan cerca de la reina que su
brazo se levantó para no perder el equilibrio y la palma de su mano rozó la
espalda de la reina. Fue una caricia más ligera, más veloz, íntima.
La criada retrocedió un paso más. No le agradaban aquellos hombres a los
que la reina entretenía con sus palabras. No entendía por qué la reina
soportaba sus caricias. No le correspondía juzgar... pero era la niña de
Kelmere. No confiaba en los sajones, sin importar todo lo que sonrieran o
alabaran la fortaleza o juraran pelear contra los pictos.
Eran hediondos. No se afeitaban. Había oído del primo de su primo que
preferían beber sangre natural que aguamiel.
Pero la criada valoraba su posición; ella era las manos de la reina y
también su paz, evitaba la mirada de los extraños, mantenía sus labios
sellados.
Su paso imitaba el de la reina con precisión. Era su segundo ritmo para
ella, algo aprendido, una rutina. Ya no tenía que pensar más en ello.
Jabón vegetal. Iría a buscar el caldero ella misma tan pronto como llegaran
al gran salón y la despidiera. También buscaría agua alcalina, por las dudas...
De pronto, la reina se detuvo; de repente su voz se silenció. La criada se
detuvo también, sin poder pensar, y levantó la vista para ver qué había
detenido su marcha.
El fantasma del príncipe asesinado estaba delante de ellos, con una capa
con capucha diabólicamente negra; con ojos ardientes y un rostro salvaje,
miraba fijamente a su hermana, a la reina.
Años de entrenamiento no la abandonaron. La criada batió las palmas
sobre su boca para reprimir el grito y se desmayó en el lugar.

Capítulo 17

Io vio que el rostro de la reina estaba lívido. Hubo una pausa sin prisa en
ese momento, una sensación de estar en el sueño de otra persona, donde
nadie se movía y nadie respiraba y nadie se animaba a hablar. Sólo estaban
esos seres humanos delante de ella, conmocionados, sorprendidos y
rencorosos, delgados como figuras de madera dibujados en la arena.
En la parte superior de la pared que estaba junto a ellos, como si fuera un
diseño hecho a propósito, se filtraba un pequeño cuadrado de luz desde una
ventana, un derrame de un gris borroso en el salón.
Una gran desesperación inundó a Ione y no pudo moverse del lugar en que
se encontraba. Después de todo lo que habían arriesgado, todo lo que habían
planeado, iban a morir allí. Los tres, Io, su amor y su bebé. Iban a morir allí en
aquel sencillo pasillo de piedra, lejos de toda clase de ayuda. Las barracas, con
seguridad, no estaban cerca de aquel lugar.
Lo siento, pensó, una oración sin rumbo para su hija. Lo siento.
Detrás del séquito de la reina se oyó un ruido sordo, lo vio un destello de
faldas, una mujer cayó al suelo pero eso fue todo. Ninguno de los hombres de
la reina se volvió para ayudarla.
—Caliese —dijo Aedan finalmente, con voz baja y temerosa.
—No —respondió con informalidad y se volvió al sajón que tenía a su lado
—. Me dijiste que había muerto. —Volvió a mirar a Aedan—. Estás muerto.
—Te amaba. —Un profundo y rezagado dolor llevó sus palabras—. Por
Dios, Caliese, siempre te he amado. ¿Qué has hecho?
Sólo negó con la cabeza.
—Steffen —dijo la reina con un pequeño rastro de risa—. Me dijiste que
había caído en el pozo. Me dijiste que había muerto.
Steffen, según Ione, era el jefe de los sajones de la vez anterior, el
comandante de sonrisa enfermiza. No quitó los ojos de Aedan.
Debajo de su capa, Ione encontró la empuñadura de la espada de Morag.
Estaba lista, sedienta de sangre. Podía sentir el poder del frío helado en su
mano.
—Mi señor —dijo con voz temblorosa uno de los ancianos—. ¡Mi príncipe!
¿Cómo puede ser?
—Sí —dijo el sajón, con el esbozo de una sonrisa—. Ciertamente, ¿cómo
puede ser?
Io tenía una sola respuesta para eso.
—Magia —dijo y dio un paso hacia la luz, junto a Aedan.
Un brillo tenue de incomodidad apareció en el rostro del sajón. Le dio
gusto a Ione ver cómo la seguridad del sajón comenzaba a estremecerse,
aunque fuera por un instante. Forzó una sonrisa, más tenue que la anterior.

—Y usted —dijo con placer, luego cambió de idioma—. ¿Otro rescate
pequeña palomita? Me temo que tendrá menos éxito que la vez anterior.
—No busco éxito —respondió Io, para que todo el resto pudiera
comprender lo que decía—. Sólo justicia. Y creo que deberías tener miedo a
eso.
Los excedían en número. Más de una decena de hombres rodeaba a la
reina, sajones, con seguridad, pero quizás no todos ellos. El anciano de antes
había llamado a Aedan «príncipe». Había otros tres detrás de él, vestidos casi
del mismo modo. Quizás fueran leales a Aedan...
Ione no podía confiar en eso. El hombre que daba las órdenes golpearía a
Aedan primero; ella sería su defensa. Sus dedos se volvieron tensos en la
empuñadura.
—Fergus —dijo con un chasquido que sobresaltó a todos—. ¡Gannon!
¡Niall! ¿Se aliaron a esta inmundicia?
Uno de los ancianos trastabilló cuando dio un paso adelante.
—Milord nosotros... dulce señor, los sajones vinieron a combatir a los
pictos, a los pictos que nos atacaron. ¡Usted, usted recuerda la batalla...
milord!
—Sí, la recuerdo. —Miró al sajón con brillante intimidación—. Esa batalla y
otra. Y me acuerdo de usted.
El otro hombre asintió con la cabeza. Sus ojos se posaron en Io, de nuevo
en Aedan.
Perdón, pensó Ione, fría y lista. Ah, mi amor.
—Una derrota convincente aquel día —dijo el sajón en voz alta—. Un
placer para nosotros, asesinar al príncipe de las islas, verlo sangrar en el
barro.
—¿Qué? —Quedó boquiabierto uno de los hombres.
Ven a mí, pronunció el sajón a Ione. Ven, princesa.
—Sí, y ¿lloraste por mí, Caliese? —demandó Aedan—. ¿Lloraste en el
hombro de nuestro padre y murmuraste dulces mentiras? ¿Le contaste cómo
vendiste tu alma al enemigo?
La reina negó con la cabeza una vez más, sus manos flojas a un costado
del cuerpo. Parecía que en cualquier momento se uniría a la mujer que yacía
en el suelo.
El cuadrado de luz natural comenzó a ser más y más tenue.
Princesa, pronunció el sajón. Último ofrecimiento. Ven.
Tenía la mano levantada, suspendida en el aire. La empuñadura de su
espada brillaba a la luz de la antorcha.
—¿Lo asesinaste? —Aedan comenzó a moverse hacia tu hermana—.
¿También lo asesinaste?
—No. Yo te protegí. —La reina estaba completamente pálida, su rostro, su

vestido, su cabello, una niña vestida de un blanco real—. Estabas vivo. Me lo
juraron. Te envié lejos, para tu seguridad.
—Tus hombres —dijo Aedan—. El bote.
—¡Para protegerte! —Caliese temblaba en ese momento, su falda se
agitaba—. ¡No tenía tiempo para hacer planes!
—¡Ay, Caliese! —dijo en voz baja—. ¿Protegerme de quién? Mi verdadero
enemigo eras tú.
—No. ¡No! Yo...
—No entiendes...
—¿Por qué?
—Él me ama —exclamó, desafiante—. ¡Seré la reina!
El sajón echó una mirada sutil a su derecha. El hombre detrás de él asintió
con un pequeño movimiento. Sus dedos avanzaron lentamente a su cintura.
—Reina —murmuró Aedan—. ¿Es en esto en lo que te has convertido?
Alguien, una sombra al final de la muchedumbre, separado del grupo, se
perdió por el pasillo con pasos silenciosos.
—Nunca quise lastimarte —dijo la niña, casi en una plegaria—. Debes
creerlo.
—Pero me enviaste a Kell. —Aedan corrió hacia atrás la capucha, su rostro
frío y sombrío—. ¡Caliese! ¡A Kell!
—¡Fue todo lo que se me ocurrió! ¡No tenía tiempo!
Más allá de la conversación, el sajón posó su mirada en Ione. Había una
sonrisa allí, astuta. Le guiñó un ojo.
Demasiado tarde, pequeña palomita.
—Milord —balbuceó uno de los hombres de Aedan—. Milady... ¿de qué
hablan?
—Traición —dijo Aedan con frialdad—. Asesinato y traición. Aquí están los
pictos, Niall; nunca fueron pictos. Fueron sajones los de la emboscada. Estos
sajones comandados por mi devota hermana.
Deshonra, formas inciertas, un peligro creciente. El hombre llamado Niall
renegaba de su desconfianza, sus palabras se hicieron añicos y lo
estrangularon. Sus manos titube aron en el aire, revolotearon. Era frágil y
delgado y anciano. Era completamente vulnerable.
Detrás de él, el pequeño parche de luz color púrpura se tornó aún más
oscuro.
Io comenzó a perder concentración en lo que sucedía, distraída por la
mirada ávida del sajón y el movimiento de la espada de Morag. El tiempo
avanzó lentamente, pesados golpes, apáticos. Los humanos parecían moverse
y hablar con exagerada deliberación, dispuestos alrededor de ella como figuras
en una obra de teatro griega: la niña reina que temblaba como una hoja
bañada en nieve. El sajón miraba de modo lascivo, a punto de escupir sangre.

Un gran número de hombres en el pasillo, un alborozo en penumbras de pies y
rostros, que se acercaban muy lentamente. Aedan lleno de pasión, sus
palabras perdidas, una onda de sonidos ásperos debajo del latido de su corazón
y el único pensamiento que la rodeaba en ese instante.
Perdón, perdón, perdón...
La sonrisa burlona del sajón se transformó en una mueca muy marcada;
perforó su corazón. Dio el primer paso adelante e Ione hizo lo mismo.
Estaban tan absortos que podría no haber nadie en el salón.
Perdón, perdón...
Sus movimientos fueron idénticos. Las espadas se liberaron con un silbido
en una horrible armonía. Perdón...
Sin advertencia alguna, Caliese rodeó al hombre y lo empujó con las dos
manos.
—¡Tú! ¡Es tu culpa! ¡Atacaste demasiado pronto! ¡Sabías que no estaba
preparada! ¡Sabías que el día no era el correcto y atacaste de todos modos!
Todo cambió tan deprisa que lo casi no pudo seguir la conversación. El
sajón giró, cogió a la reina por la cintura y la acercó a su cuerpo, la hoja de su
espada en la garganta de la niña que dio un grito ahogado.
—¡Steffen! ¿Qué haces? ¡Me lastimas!
—¿No soy dulce? —Presionó la espada cerca de su mandíbula, luego miró a
Aedan, su cabello rubio desparramado sobre el cuello de la niña—. ¿Qué
quieres hacer ahora? ¿Eres un príncipe o un hermano?
—Soy el rey —dijo Aedan sin rodeos—. Tengo doscientos guerreros en el
bosque. Hay cientos más entre estos muros. ¿Te animas a ponerme a prueba?
Io vio que Aedan estaba en lo cierto; los nuevos hombres que se estaban
acercando pertenecían a Aedan, con seguridad, guerreros que avanzaban con
mirada incrédula.
—Steffen... —Una cinta de sangre comenzó a gotear por la pálida piel de la
reina. Manchó el borde de su vestido, una creciente flor escarlata.
—Tengo guerreros también —gruñó el sajón—. En cada rincón de la
fortaleza; tengo hombres a la espera de mi orden, preparados para morir.
Tengo a tu reina...
—Mi hermana.
—...su corazón en mis manos. Retrocede si quieres que continúe con vida.
—No —dijo Caliese deprisa—. Está mintiendo. —El hombre la sacudió una
vez más y Caliese terminó la frase con un grito—. Aedan, está mintiendo, no
hay más de cuarenta de ellos...
El sajón aulló y Aedan dio un salto y la escena completa entró en erupción.
De repente, hubo un gran bramido de voces, una marea humana que
empujaba, peleaba. Io fue apartada hacia un costado y permaneció allí; no
pudo ver quién la tenía, no podía ver a Aedan. Alguien la tomó del cabello y la

llevó a rastras, de lado a lado, y la única advertencia que tuvo fue el destello
color plata de un cuchillo que iba en dirección a ella. Ione esquivó el golpe,
bajó la espada de Morag y cortó las mechas por donde la asían, para liberarse.
Alguien más la empujó, un codo en su estómago y la agonía la dejó mareada y
agobiada. Buscó a tientas la pared para no caer y ser pisoteada.
Escuchó que Aedan la llamaba por su nombre e intentó levantar la cabeza;
sin embargo, no pudo encontrarlo. De repente, allí... un atisbo de Aedan entre
sus lágrimas, peleaba, había sangre en su rostro... desapareció en medio de la
multitud. Io se puso de pie y giró en la confusión de hombres y tiraron de ella
por la capa. Ione giró y golpeó con la espada; un hombre gritó, sangre caliente
corría por su brazo, los dedos con los que la sostenía se aflojaron.
Aedan estaba más adelante, más soldados. Ione recibió un golpe en un
hombro que la hizo ponerse de rodillas, pero se recuperó, trastabilló y se
dirigió hacia la multitud. Aedan luchaba con el hombre que daba las órdenes.
Los dos estaban salpicados de rojo, las espadas en el aire, golpeaban con
fuerza. Giraron e Ione vio el rostro de Aedan: ojos de lobo, cabello negro que
se agitaba.
Una nueva persona se interpuso en el camino de Ione, conocida, pálida.
Era la reina, gritaba, pero lo no pudo escucharla debido al ruido. Ignoró a la
niña e intentó seguir adelante, pero alguien la tomó con sus brazos y tiró del
cuerpo hacia atrás, golpeó contra otro cuerpo y luego al suelo donde sus
rodillas dieron contra la piedra y la espada se escapó de entre sus dedos.
Un ardiente dolor recorrió todo su cuerpo, le quitó el aliento y obnubiló sus
sentidos. Ione emitió un gruñido, rodó, y formó con su cuerpo una bola para
evitar que la patearan.
Hubo un reflejo color marfil delante de ella. Caliese había caído también.
Se pusieron de rodillas al mismo tiempo, enfrentadas, con los ojos cerrados y
luego, se pusieron de pie. Un hombre vestido de verde fue directo a Ione; las
piernas de Ione fallaron. Se atajó con ambas manos, sintió que alguien le
pisaba la mano.
La espada de Morag estaba a un costado, perdida en la muchedumbre.
La reina intentaba alcanzarla. Io volvió a la pelea y comenzó a golpear a
otros, pero Caliese la siguió con la mano estirada. Todavía gritaba cuando tuvo
el primer calambre; arqueó la columna y sus brazos se volvieron rígidos. Miró
hacia abajo e lo continuó: la punta de una espada se clavó a través de su
jubón. Cuando quitaron la espada, sangre fresca fluyó de las costillas de la
reina.
Miró a Io con las cejas unidas. Fue el momento más corto y extraño en el
que estuvieron solas en el ojo de la tormenta, lo suficientemente cerca del
abrazo, lo se dio cuenta, a la distancia, lo hermosa y joven que era... cabello
rubio, ojos del color del cielo... Luego, alguien empujó a Ione y Caliese cayó, y

golpeó contra el suelo una vez más.
La reina había sido acuchillada. La reina estaba muriendo.
La hermana de Aedan estaba muriendo.
Ione luchó para llegar a su lado. Sobre el duro suelo de piedra, debajo de
los gritos de guerra, debajo del frenesí de sangre y la confusión, Ione se
inclinó sobre ella y dijo:
—Lo enviaste a Kell. Te lo agradezco.
Ione colocó sus manos sobre la herida de la niña, sintió que el calor de la
vida menguaba. El dolor era pequeño ya, pero con lo que tenía de fuerza, Ione
tomó lo que quedaba, lo tuvo en sus manos y luego en el corazón de la niña.
La mirada de la reina se volvió distante, una sonrisa soñadora esbozada en sus
labios.
—¿Papá? —dijo la reina y emitió un largo suspiro.

Aedan peleó como nunca lo había hecho. Ya no podía sentir el cuerpo, no
podía sentir el dolor, ni la ira ni la furia. Sólo sentía determinación, una oscura
e imperiosa necesidad de asesinar al hombre que estaba delante de él, quitarle
la vida y en consecuencia, ganar la batalla, pronto, pronto. Ahora.
El sajón había perdido fuerza. Era de gran tamaño y fuerte pero no poseía
el golpe certero de Aedan para ganar... Aedan lo supo e hizo uso de esa
habilidad. Ese era su hogar, su reino, su fortaleza, su vida y el sajón era tan
sólo una horrible mancha de tinta en él. Fácil de eliminar. Fácil de borrar.
Sus manos estaban ensangrentadas. Lo notó pero no dejó que lo
distrajera. No pensó que era de él; provenía de su enemigo y por lo tanto, se
convirtió en algo hermoso.
Había hombres caídos por todos lados. Saltó y los esquivó con facilidad, su
pierna lo sostenía, su espada chilló y el sajón retrocedió, más y más, tropezó,
resbaló, el final estaba en sus ojos. Ya no sonreía; eso era algo más que Aedan
había visto en el sajón, sus labios tensos con esa sonrisa bárbara.
Una parte de él, la estratega, comprendió que la batalla había dado un
giro. Sus hombres estaban desparramados por el pasillo detrás de él, su
guardia real y otros más, superaban en número a los sajones. Pensó que
quizás Morag había encontrado el camino a la fortaleza... en paz al menos
hasta ese momento. Sí, Morag sería bienvenida allí, pero primero debía
asesinar a ese bastardo.
El sajón tropezó una vez más, pero esta vez cayó al suelo y se movió con
torpeza sobre los cuerpos que yacían allí. Aedan apenas dio un paso adelante,
seguro del final, el triunfo corría por su cuerpo, levantó la espada...
...y vio que los cuerpos eran de Caliese e Ione y el sajón también los vio.
Caliese, una muñeca rota; Ione, aturdida sobre ella mientras levantaba su

cabeza... el sajón se levantó detrás de ella... Aedan gritó en ese momento...
Ione se volvió para mirarlo.
El sajón la cogió por el hombro y clavó su espada en la espalda de Ione.
Aedan gritó. Voló, descendió y la cabeza del sajón fue arrancada de sus
hombros, una fuente de sangre los baño a todos.
Aedan cayó sobre sus rodillas, la tomó entre sus brazos. El cabello le
cubría el rostro. Aedan lo apartó hacia atrás. La mano, color escarlata,
temblaba sobre su mejilla.
—No —decía—. No, no, no, Ione, no...
Ione lo miró con una profunda aflicción, su piel era de color tiza. El brazo
de Ione buscó el de Aedan.
—Kell —murmuró, y cerró los ojos.
Aedan levantó la cabeza.
—Un barco —dijo y luego lo dijo con un rugido—. ¡Necesito el más rápido
de los barcos!

Pero no había barcos lo suficientemente rápidos. Lo sabía.
—¡Mi señor! ¡No podemos acercarnos tanto!
Aedan asintió con la cabeza para que el capitán supiera que lo sabía, sus
ojos sobre el agua salpicada por la lluvia, la masa oscura y cubierta de niebla
que debía ser la isla de Kell a la distancia. No estaban lo suficientemente
cerca. Ni tampoco a la velocidad adecuada.
—Aedan. —Morag estaba detrás de él en la barandilla, frente a la tormenta
—. No podemos llevar el bote a remos.
—No. —Se volvió, los ojos posados en la escena que ocurría en la cubierta:
Sine con la cabeza inclinada sobre la flácida figura que yacía sobre su falda,
sus brazos levantados para asegurar una manta empapada sobre ambas—. Lo
haré solo.
—No puedes ir solo...
—Solo, he dicho. —La había asustado, no era una hazaña fácil de lograr
con su esposa. En otro tiempo, otro día, se arrepentiría por ello. Pero no aún.
Bajaron el bote a remos con sacudidas que lo hacían crujir. El viento los
arrastraba hacia un costado de la galera; Aedan rechinó los dientes; el casco
del barco chirrió. Golpea ron el agua con un sonido seco; el bote era liviano,
solo dos pasajeros en lugar de los ocho para el que había sido construido y,
después de soltar la soga, la corriente se apoderó de ellos y los arrastró como
a una hoja en un remolino.
Aedan encontró los remos y comenzó a remar. No le quitó la vista a Ione,
enroscada en el suelo del bote. Parte de su cabello había sido cortado; mechas
cortas colgaban húmedas sobre su rostro. Alguien le había quitado las botas.

No recordaba quién lo había hecho. Supuso que quizás había sido él.
La lluvia los cubría con una sábana de helada desdicha. Aedan remó y
remó y su sangre se volvió fuego y su corazón estaba congelado.
Estaba tan pálida. No podía saber si todavía respiraba. Le había colocado la
cabeza a un costado para que estuviera a salvo; pero no podía saberlo.
Kell, Kell, una isla perdida...
La llevaría allí. Lo lograría.
Primero luchó contra las corrientes, con su instinto, después se dio cuenta
de que lo arrastrarían al menos a una parte del lugar a donde quería llegar.
Entonces, Aedan guardó los reinos, se deslizó sobre Ione y la colocó sobre sus
brazos mientras el bote de remos se dirigía al arrecife. El viento sopló con más
intensidad y las olas se volvieron más violentas. Barcos gigantes y fantasmales
comenzaron a rodearlos, proas que se movían de un lado a otro sobre el agua,
armazones hechos trizas.
El pequeño bote chocó contra uno, pudo liberarse. Kell estaba cerca.
A través de una gran ola vislumbró el arrecife, más grande que su cabeza,
roca negra en aguas de un azul azabache Luego, una ola los elevó y golpearon
contra algo que Aedan no pudo ver y se deslizaron en círculos. La galera quedó
fuera de vista, engullida por la lluvia.
Aedan llevó la mano de Ione a su pecho, con fuerza sobre su corazón.
—Te amo —dijo—. Maldita seas, Ione, no te mueras. Te amo.
Y allí apareció Kell, la costa tomó forma. No habían llegado aún, faltaba un
trecho para llegar.
El bote golpeó contra otra cosa y se detuvo de pronto. Aedan lo enderezó
para no caer y descubrió que el bote había quedado atrapado entre los
esqueletos de dos barcos, finalmente atrapado. El agua comenzó a cubrir sus
pies.
Entrecerró los ojos para ver en la noche. Kell estaba todavía a una
eternidad de distancia.
Aedan se puso de pie, levantó a Ione y saltó al burbujeante mar.
Se estaban hundiendo, hundiendo...
El agua lo golpeaba y luchó para vencerlo, intentó nadar y sostener a Ione,
que flotaba junto a él, indiferente. Encontró la superficie, la perdió una vez
más, agua salada en su boca. Una ola enorme rugió encima de ellos; sintió que
Ione se alejaba e intentó alcanzarla, desesperado, hasta que su cabeza golpeó
contra el duro coral o madera... arrecife o barco... estaba todo tan oscuro...
No podía encontrarla. No podía ver ni respirar. La oscuridad lo engulló, una
oscuridad salada y amarga y se agitó y tambaleó en el agua. Llegar tan cerca,
fallar, casi lo había logrado, casi la había llevado a su isla.
Negro y negro y negro... ay, era la famosa muerte, quizás incluso su
destino, terminar allí junto a la isla de Ione, morir donde se habían visto por

primera vez. Estaban juntos, finalmente; no se arrepentiría de ello...

Aedan se movía. Se elevaba. Era una sensación interesante, porque su
cabeza estaba lastimada, por todos los cielos, muy lastimada, y pensó que en
la muerte el dolor se desvanecería.
Aedan abrió los ojos. El agua se había convertido en un fuego que fluía,
largo y enroscado. Le provocaba cosquillas. Frunció el ceño y lo corrió. Era el
cabello de Ione.
Había un brazo alrededor de su hombro. Había una mujer delante de él
que nadaba ton prisa debajo de las olas, su rostro hacia otro lado. Cola y
aletas y gracia plateada, no era una mujer, no. La alcanzó, encontró el mentón
de Ione. Ione se volvió para mirarlo y sonrió.
Pasó bastante tiempo hasta que Ione pudo moverse de la arena.
Tenía los ojos cerrados, los dedos de una de sus manos todavía asían con
fuerza el brazo de Aedan y dejó que la fuerza de Kell se zambullera
lentamente en ella. La lluvia había sido feroz, pero allí la tormenta se había
convertido en una llovizna y luego en un rocío brumoso y tenue.
Sin embargo, hasta que el cielo no comenzó a aclarar, Ione no abrió los
ojos ni levantó la cabeza. Intentó inhalar profundamente. El dolor se había
vuelto tolerable una vez más; no era aquel dolor terrible y letal de antes, sino
más suave. Podía moverse.
Y así lo hizo, se volvió para mirar a su amado que yacía junto a ella,
adornado con gotas de lluvia y arena, respiraba con calma, quizás dormía.
Examinó aquel rostro tranquilo, luego se acercó y rozó su mejilla con los
dedos.
Los ojos de Aedan se abrieron.
—Te ahogas con demasiada facilidad, escocés —dijo Io. Emitió un sonido
que fue casi un quejido y se sentó rodeado de nubes y estrellas.
—Lo sé.
La tormenta se había ido hacia el mar, había dejado la isla de Kell,
brillante en su despertar. Ione enterró sus dedos en la arena y sintió la
emoción de la isla que ardía en sus entrañas. Vida con vida, sangre con sangre
y había regresado a su hogar...
—¡Ione! —Aedan la tenía junto a sus hombros—. Tu herida…
—Mejor ahora. —Se puso de pie, caminó con dificultad, se quitó el vestido
humano y lo arrojó a las olas—. Me siento mucho mejor ahora.
Aedan se puso de pie también, con mayor firmeza que ella e Io se acercó,
lo abrazó y lo besó. Ay, era sal y mar y una maravillosa esperanza.
—¿Realmente me amas, escocés?
—¿Oíste eso? —Su voz fue suave; había enterrado su rostro en el cabello

de Ione.
—Sí. Bien... ¿me amas?
—Salté al maldito océano por ti en medio de una tempestad. No hago eso
por una mujer que no amo.
—Una tempestad —dijo en broma—. Apenas una lluvia de primavera.
—Un chubasco. Un maldito vendaval.
—Dilo de nuevo.
—Te amo. —Levantó la cabeza—. Te amo, sirena de Kell.
Ione lo llevó hacia el suelo donde se unieron y no importó si el viento o la
lluvia o el mar arrasaban con ellos; prepararon su propio calor, su propio lugar
en la arena, anidados en la dulce seguridad de la isla.
Más tarde, contemplaron el luminoso cielo, un amanecer que florecía con
un color topacio y rosado en el horizonte.
—¿Qué sucederá ahora? —preguntó lo, acunada en los brazos de Aedan.
—Ahora —dijo Aedan mientras se volvía para mirarla—, iremos a tu
castillo, donde hay una habitación con un lecho cómodo según recuerdo...
Ione lo apartó.
—No. Me refería a qué sucederá ahora con nosotros, su majestad.
—Ah. —Se relajó sobre su espalda y colocó los brazos detrás de su cabeza
—. Vendrán por mí. Algún día.
—Algún día pronto.
—Quizás.
—¿Te irás? —preguntó, con firmeza.
Aedan contempló las nubes en el cielo, en silencio.
—Entiendo. Lo sé. Tú eres el rey.
Las manos de Aedan buscaron las de Ione.
—Y tú eres mi amor.
El sol se elevó, calentó la tierra con sus rayos que se esparcían y
encendían la espuma. Io volvió su rostro al hombro de Aedan.
—¿Volverás? —preguntó con una voz más pequeña.
Aedan se inclinó para colocar la mano sobre el abdomen y roció arena
sobre la piel como si fuera oro en polvo.
—Cada día, cada semana, cada momento que Dios me otorgue, te doy mi
palabra: tú tienes mi corazón y mucho más.
Ione levantó su mirada una vez más y sonrió.
—Tengo tu alma.
—Amada sirena. —La miró con ojos de lobo encendidos, sus labios con una
mueca de una sensual promesa. —Tú me tienes por entero.

Epílogo

Dio a luz a su hija en el calmo mar azul, debajo del cielo de medianoche y
un entramado de estrellas. Los delfines danzaron y cantaron sus felicitaciones
para ella y la luna sonrió con su sonrisa adormilada y proyectó una bendición
color plata sobre las olas.
El rey Aedan en su bote tomó al bebé en brazos, maravillado y lo elevó
hacia el jubiloso cielo.
— { –

LIBRO DOS: EL HEROE

Prólogo

Era un hombre de mar, no de tierra.
Kell pasó su vida en el océano irisado, con el viento en la sonrisa. Un niño
de sol, hermano de las olas. Competía con los delfines y las ballenas;
perseguía historias de tiburones gigantescos y calamares fantásticos. Y peces,
por supuesto. Siempre los peces, que resplandecían y brillaban en las aguas
alrededor de él como arena viva, como piedra líquida, que latían justo debajo
de la superficie cristalina del mar.
Acudían a él cuando los llamaba, cuando cantaba su canción de marinero y
cuando lanzaba sus redes y los subía hasta él, mil colas plateadas que
golpeaban a la vez en el fondo de su bote.
Algunos días sólo se dejaba llevar a un lado tras la estela de una galera
distante, con cuidado de permanecer detrás, observando los remos de los
esclavos levantarse y gotear y punzar el agua otra vez.
Qué triste, pensaba Kell, estar tan cerca del mar y nunca tocarlo de
verdad.
De vuelta en el puerto siempre añoraba el agua, la paz que lo colmaba allí.
Si hubiera podido, habría navegado por siempre, hasta el mismísimo confín del
mundo.
Pero Kell era un pescador. Su trabajo alimentaba a su pueblo y estaba
orgulloso de eso. Otros hombres pescaban, sí, pero ninguno tan bien como él.
Por ello hacía su trabajo y volvía a casa cuando debía, desparramaba la
generosidad del mar para su gente, aceptaba sus halagos mientras sentía una
pena secreta por aquellos que nunca dejaban la tierra. Caminaba de un lado a
otro y pensaba hasta que llegaba el momento de navegar otra vez.
Se rumoreaba, él lo sabía, que no era del todo mortal, que su madre había
conocido al dios del mar, que era un hijo privilegiado. Tal vez era verdad. Su
madre nunca lo dijo.
Mortal o no, las jóvenes del pueblo le ofrecían sonrisas, se levantaban las
faldas, lo cautivaban con halagos y miradas de pestañas largas. Kell entregaba
lo que conseguía, disfrutaba de sus bonitas palabras, sus agradables cuerpos
dispuestos y manos ansiosas.
Sin embargo, el océano siempre lo atraía y Kell siempre le obedecía.
No amaba a su vida tanto como ansiaba a éste. Vivía para el mar y creía
que algún día moriría por él, tal como lo hicieron todos los hombres de su
familia. Con seguridad, no habría mayor placer que entregar su vida al amor
que más quería.
Creía entender su destino y se contentaba con eso.
Pero entonces... llegó la tormenta.
Conocía las tormentas. Sobrevivía a ellas, les gritaba, se reía de su ira

color púrpura y de su furia que empujaba. Las tormentas no podían hacerle
daño.
Esta era diferente. La sintió horas antes, el dolor penetrante en el aire, el
agitado centro verduzco de las nubes. Para entonces estaba demasiado lejos
como para volver a la costa, por lo que Kell hizo lo que siempre hacía. Se
acomodó en lo bajo y se preparó para capearla.
No había risas esta vez. Lo supo en sus huesos: esta vez, ganaría la
tormenta.
Horas más tarde, días más tarde (semanas o meses, no podía
determinarlo) terminó. Flotaba solo en su hermoso mar... ahora un mar
apacible, dulce y llano... sobre lo que quedaba de su bote... tres tablas y medio
remo... sin agua. Sin peces, ni comida. Sin esperanzas.
El sol lo miraba fijamente, sin parpadear. Las corrientes succionaban con
suavidad sus piernas. En ese momento, el joven Kell se rindió ante la muerte
deslizándose de su bote devastado en los brazos del mar que lo esperaba...
...no del mar, no. Los brazos de una mujer. La mujer más bonita que había
visto, con un brillo de sal en las mejillas, cabello dorado, una sonrisa fría, fría.
Y sus ojos, sus ojos del azul más profundo, el corazón de la tormenta revivía.
Decía palabras que sólo oía levemente, mareado por el encanto de ella y la
cadencia de su vida que se desvanecía.
—Bello joven. ¿Deseas que te salve? ¿Deseas vivir?
—Sí—dijo con voz ronca.
—Tiene un precio —dijo ella—. Sé mío, sólo mío. Vive conmigo, mi mano,
mi corazón. Tu alma. Siempre y por siempre.
—Sí—logró articular otra vez.
—Tu palabra. —Presionó la palma de la mano de él contra el extraño
relicario en su pecho—. Dámela.
Su corazón latía con fuerza contra él. Su piel se sentía como el fuego del
invierno.
—Te doy mi palabra, milady.
—Entonces, estás en casa.
Y lo llevó a un lugar de ensueño. Era una isla como ninguna otra, de
colores brillantes, vida abundante, flores exuberantes, vides y criaturas
mansas, pájaros que volaban y no posaban en su dedo si lo deseaba. Era una
tierra que nunca antes había conocido, suave y generosa, cálida como un útero
materno, fértil, amable.
Y ella. Su esposa.
Era la extensión de él: no un semidiós sino una diosa completa, magnífica,
temible. Una sirena. No era una mujer, ni un pez, sino ambas cosas
maravillosas, su propia cola plateada, pechos redondeados, voz deliciosa.
Kell se dio cuenta de que mientras él sólo saltaba de un lado a otro de las

olas, ella las poseía, se convertía en ellas. Admiraba su manera de nadar y de
caminar. En tierra bailaba con él con la música que hacían juntos, melodías
simples que tarareaban entre los labios cerrados hasta que caían en risas y
besos.
Lo mantenía cerca de todas las maneras posibles. Guardó su promesa en
ese relicario de plata reluciente, en un collar que nunca se quitaba.
Construyeron un hogar juntos, de a una piedra por vez. Un palacio, un
lugar para ellos y sus hijos, seguro, fuerte y teñido de su magia.
Ah, era afortunado. Ah, era feliz.
La tenía por la noche, después de que regresaba del agua. Húmeda o seca,
la abrazaba junto a él, la cabeza sobre su corazón, el cabello era un derrame
de oro contra su piel oscura. La oía respirar mientras dormía, un brazo pálido
echado sobre él, inquieto, como si ella aún pudiera irse nadando.
La amaba tanto que sentía delirar, completo y vacío. La ansiaba, la
necesitaba, incluso mientras dormía en sus brazos.
Nunca supo que podría estar de esta manera con otra. Nunca supo que
podía amar a otra además de al mar.
Por un tiempo (un tiempo largo, largo) Kell ni siquiera extrañaba el agua.
Estaba satisfecho con su esposa. Estaba ahogado en ella y la idea de dejarla, a
sus hijos y a su refugio, se encontraba fuera de su lógica.
No obstante el mar era un susurro constante en su oído.
Y finalmente una noche, en la oscuridad silenciosa, Kell comenzó a
escuchar.
—¿Por qué —suspiró el mar— me abandonaste? ¿Por qué moras en tierra,
hijo mío?
Y comenzó a ver aquellas cosas que no había visto antes: que estaba en
una isla, que estaba atrapado en la arena, sin retorno a las rápidas aguas
abiertas.
—Recuerda —murmuró el mar—. Recuerda cómo te serví y te hice
completo...
Y él recordó, sentimientos que no había tenido en una eternidad, la
soledad resplandeciente de las olas, la gloria del cielo, amo de su alma.
—¡Ay! Ahora estas perdido para mí.
No. No, no estaba perdido. Estaba en casa. Tenía su esposa aquí, tenía a
sus hijos e hijas y el castillo. Tenía pájaros, flores y vides.
—¡Ay! Hijo mío...
Kell comenzó a soñar. Soñaba con su juventud, con las doncellas del
pueblo, los peces que se retorcían atrapados en sus redes. Soñaba con navegar
hacia el puerto para alegría de su gente, un héroe para todos, admirado e
indomable.
Su esposa sirena dormía, su rostro perfecto nunca cambiaba, su cuerpo

perfecto siempre presionado contra el suyo y él se sentía... atrapado.
Ella lo sabía. Lo sabía y no lo liberaba. Cuando le hablaba sobre esto, ella
se apartaba. Se sacudía el cabello brillante y dejaba la isla, volvía a su océano
con sus hijos que la seguían detrás, lo dejaban sólo en tierra, furioso,
indefenso.
La extrañaba. Los extrañaba a todos. Y cuando ella volvía (siempre volvía)
le traía noticias de su viejo hogar: hambre, guerra, devastación. Plagas,
invasores e incendios forestales. Pero nunca sabía si algo de eso era real.
Nunca sabía si debía confiar en ella, si era verdad o era un truco. Eso lo
enloquecía, el no saber.
—Hijo mío —lloraba el mar.
Una noche no pudo soportarlo más. Mientras su esposa dormía, se inclinó,
casi sin pensarlo, y rompió la cadena de su cuello, la que lo ataba a ella.
En un instante sintió el poder de lo que había hecho, el peligro, una
liberación embriagadora. Había roto más que una cadena de plata. Había roto
su juramento. Su corazón saltaba y se detenía y volvía a saltar.
Los ojos de ella se abrieron, su mano se levantó.
Con rapidez, antes de que pudiera tocarlo, antes de que pudiera detenerlo,
él abrió el relicario. Ella gritó. Fue un sollozo fatal.
Kell sintió que la respiración dejaba su cuerpo. Se sintió caer, caer y ahora
se daba cuenta (ay, demasiado tarde) de que había roto demasiado. Había roto
el bravío corazón de la sirena...

Capítulo 1

Londres, 1721
Era un chaleco sumamente fino, seda color limón adornada con brocado
que con la luz adecuada dejaba ver lirios, botones de azabache brillante y un
forro de satén francés. Había logrado obtenerlo de una viuda desesperada a un
precio extremadamente bueno y estaba, desde entonces, bastante contento
con él. Cuando una camarera medio cansada se inclinó demasiado cerca y lo
tocó ligeramente con la espuma de una jarra de cerveza, la golpeó de un revés
para arrojarla hasta un rincón.
La muchacha quedó tumbada allí, con el rostro enrojecido y los tobillos que
caían blancos contra el suelo de madera.
El hombre se volvió hacia su acompañante y continuó la negociación. Las
conversaciones no disminuyeron en la taberna.
Con lentitud, la camarera volvió a ponerse de pie, se mordió el labio
mientras le temblaban las manos. Él la miraba de reojo, el modo en el que sus
pechos se tensaban contra el corsé humedecido al inclinarse para levantar la
jarra de cerveza vacía. Ella le lanzó una breve mirada de indignación, de
temor. Luego, agachó la cabeza y desapareció dentro de la despensa detrás de
la barra.
Interesante.
Imaginaba que la seguía dentro de la despensa. Imaginaba que la
encontraba allí, sola contra los barriles, las carnes ahumadas y las jarras de
ginebra barata. Imaginaba que tomaba aquel corsé y rasgaba de un tirón los
cordones deshilachados, sus pechos libres, pálidos, por supuesto, porque la
joven era inglesa, piel pálida con pezones ingleses rosados y ella gritaría,
aunque él la detendría. Le pondría la mano sobre la boca y la obligaría a
retroceder contra los barriles, sus dedos firmes sobre ella, los ojos de ella muy
abiertos...
¿De qué color serían? Verdes, pensaba, o tal vez grises.
Verdes, sí. Un verde suave y temeroso.
Imaginaba que la hacía suya allí mientras la pellizcaba y la manoseaba
hasta que gimiera bajo de la palma de su mano. Llevaría hacia atrás sus
faldas. Sería cuidadoso entonces, porque sus faldas estaban sucias y a él
también le agradaban bastante sus pantalones de terciopelo. Y vería aquellos
talones otra vez, las medias de estambre subidas hasta los muslos, las ligas
para desatar.
No, no para desatar. Las dejaría, encontraría la carne a su alrededor y por
encima de ellas, muslos desnudos y regordetes que nunca habían visto el sol,
nunca habían sentido una mano noble...
Entonces lo odiaría de una manera bastante violenta, lucharía, pero en

realidad sólo era una niña y él, un hombre. Era un señor y ella, simplemente
un objeto. Por un momento, su objeto.
El hombre sonrió ante la idea de que ella se avergonzara. Su rostro guapo
cayó en una expresión de placer descuidado, tanto, que su compañero dejó de
hablar y se reclinó en la silla, disgustado.
—¿Me escuchó, jefe?
—Desde luego —respondió el hombre—. No me has dicho nada nuevo. ¿Por
qué habré malgastado mi dinero en ti?
—Tal vez porque desea seguir con vida —sugirió su compañero, seco—.
Eso fue lo que escuché.
El hombre mantuvo su sonrisa perezosa.
—Dime de nuevo, anillo. ¿Por qué te pago?
—Porque sé lo que usted no sabe —dijo el otro sin rodeos—. Porque tengo
lo que usted no tiene, jefe, y eso es mis oídos y ojos en las calles. Porque
puedo averiguar quién lo quiere muerto, y con urgencia.
—Y aún... no lo has hecho.
—Necesito más dinero. Conozco un tío...
—¿...más dinero? ¡Qué inglés tan codicioso! Estoy consternado.
—.. .que dice que conoce al hombre contratado para el trabajo. Un
extranjero, dice él, como usted, con su perdón, jefe, y hablará por un poco
más de dinero.
El hombre suspiró.
—Siempre más dinero. —Terminó lo que quedaba de su cerveza.
La camarera volvió a aparecer. Esa noche trabajaba sola, él lo sabía. La
vieja bruja que le había servido la cena se había retirado hacía un tiempo y el
hombre, que en apariencia era el propietario de esa casucha deprimente,
roncaba junto al fuego de la chimenea.
La joven se había atado la cofia otra vez. Tenía los labios apretados. Su
cabello estaba desempolvado, era largo y negro; no había podido volver a
sujetarlo por completo. Caminó casi por el costado para evitarlos. Los
mechones oscuros flotaban detrás.
Podía sentir el calor de su antipatía por él, su enojo y él sintió que se
volvía insensible.
—Este tío... —dijo el hombre aún mirando a la joven inclinada, encorvada,
sirviendo, con el sudor brillando en su piel—. ¿Estás seguro de que sabe quién
es el asesino?
—Sí. Si él no lo sabe, nadie lo sabe.
—¿Y estás seguro de que te lo dirá?
—Con... —dijo el compañero— la persuasión adecuada.
La camarera se enderezó, volvió a menearse, sus faldas resbalaron sobre
la pierna de él. Desapareció en la despensa una vez más.

El hombre se puso de pie.
—Haz lo que debas, pero apresúrate. No puedo soportar esta ciudad por
mucho tiempo más.
El otro hombre hizo retroceder su silla.
—Sí, jefe. —Tomó la bolsa de cuero que le arrojó, le hizo un guiño e
inclinó su sombrero mientras el otro se dirigía hacia el mostrador.
Era más un armario que una despensa, era estrecha, oscura. Y ella no
estaba allí después de todo. Dio un paso más dentro de las penumbras. Su
visión se adaptaba poco a poco... y, ah, encontró su sombra junto a la pared
más distante contra una caja con una mano sobre el rostro.
No había otras salidas.
Registró el espacio estrecho, prestó atención a las voces y oyó sólo el
desorden de borrachos detrás de él. El hombre entró al cuarto. Sus talones
rozaban con suavidad contra el suelo.
Ella levantó la mirada.
—Un momento, jefe.
El hombre se dio la vuelta con la mano en la espada. Luego, se relajó al
reconocer la silueta de su chacal contratado.
—¿Qué sucede ahora? —preguntó con calma mientras comenzaba a
desabotonar sus pantalones.
—Hubo una cuestión con una doncella en La Seu d'Urgell.
Más allá de la pronunciación mutilada, el hombre dudó, encontró un brillo
de verdadera sorpresa. Tal vez el hombre era mejor de lo que creía.
—¿Sí?
Sintió, de manera extraña, un frío que se filtraba a través de él, un espiral
débil de dolor que se elevaba en su estómago. Maldita comida inglesa. Odiaba
todo eso. No podía esperar para resolver este asunto y marcharse...
—Una doncella muy joven —dijo el chacal, sin moverse.
El hombre abrió la boca para responder pero se dio cuenta de que no
podía. No salían palabras de sus labios (no había sonidos), nada. Llevó una
mano hasta el lazo de su chorrera y oyó un jadeo largo y estrangulado que
provenía de él.
Sin advertencia, su cuerpo quedó tenso, sus manos apretaban. El último
botón de sus pantalones se soltó de un rasgón.
Se puso de rodillas. Se recostó sobre la espalda. Indignante, ensuciarse
sobre ese piso mugriento... tocar la gravilla de excrementos de rata y
suciedad... su ropa fina... su peluca...
Su brazo se estiró en lo alto sobre él, absurdo, como si ya no estuviera
conectado a su cuerpo. El botón arrancado aún estaba en su puño. La sangre
comenzó a gotear por su muñeca y a manchar su mano; las uñas arregladas
del hombre se clavaron en profundidad en la palma de su mano.

La camarera pasó por encima de él, cogió sus faldas, y se inclinó muy
cerca. Él parpadeó. La huella de su mano aún estaba marcada con claridad en
su mejilla.
Tenía razón. Sus ojos eran verdes.
Ella sostuvo su mirada y dijo en el español puro y elegante de la tierra
natal de él: «El padre de ella le envía sus saludos».

Nyle miraba cómo el pez gordo se sacudía y echaba espuma, veía que sus
ojos se ponían en blanco y su rostro palidecía hasta el hueso como una
máscara, como un monstruo. Ambos esperaron hasta que el hombre dejó de
sacudirse, hasta que las burbujas de su boca dejaron de brotar.
Volvió a mirar a la joven, asqueado a pesar de sí mismo. La cabeza de ella
aún se encontraba inclinada. La cofia desordenada se deslizaba de costado.
Parecía aún más joven que antes. La curva de sus labios parecía dulcemente
dócil ante él, casi compasiva. La luz llena de humo de la entrada la bañaba
desde la mandíbula hasta la garganta y dejaba ver la piel suave bajo la
suciedad del polvo viejo.
Luego, ella levantó la mirada y encontró sus ojos.
Nyle sintió caer algo frío y muy silencioso en él.
Ella no era joven, no verdaderamente joven. No con esos ojos, fuego
crispado, hielo interminable.
Sin quererlo, él retrocedió un paso.
—Por suerte no bebí de esa cerveza —dijo con brusquedad, para esconder
sus nervios.
Ella pasó delante de él. En la entrada hizo una pausa y le echó una breve
mirada por encima de los hombros.
—No fue la cerveza; fue la carne.
Y se retiró hacia la taberna.
Cuando Nyle salió unos minutos más tarde, a la joven no se la veía por
ninguna parte.

La observaba desde la ventana del segundo piso de la tienda del
comerciante de telas. A través de la niebla de carbón que atascaba el callejón,
ella se movía sin problemas, con confianza. Con pasos de alguien que sabía
dónde se encontraba y por qué. No se apresuró, ni se demoró. Un manto y una
capucha escondían todo excepto un indicio de su mentón y el extremo
puntiagudo de sus zapatos.
Sin embargo, Che Rogelio la reconoció, por supuesto. La conocía de noche
o de día, en sueños o despierto. Podía predecir cada uno de sus pasos, cada

inclinación de su cabeza.
Llevaba una canasta tejida debajo de uno de sus brazos. El extremo de
una pieza de pan asomaba a hurtadillas por el borde. Un truco muy bonito,
pensaba él, que no combinaba mucho con las altas horas de la noche de
Londres.
Ella mantenía la cabeza baja y los ojos nivelados. El dobladillo del manto
se sacudía a un lado con un práctico puño sobre los charcos de lodo y el
ocasional mendigo encorvado.
Se detuvo justo debajo de su ventana, giró y volvió sobre sus pasos. Se
inclinó ante una pila de trapos... no, otro mendigo. Che vio que una mano salía
de los harapos, pálida y demacrada. No pudo ver lo que sucedió después; el
manto confundía su visión. En unos pocos segundos continuó caminando y la
mano volvió de un arrebato a la oscuridad.
Echó un vistazo de manera bastante obvia hasta que encontró la puerta
azul de la tienda del comerciante de telas aunque él le había dicho con
precisión donde estaba. No tenía necesidad de mirar. Luego, le hablaría de eso.
Che bajó las escaleras. Sólo una vela iluminaba su camino.
Llegó a la puerta exactamente cuando ella tocó, tres golpecitos, dos más
largos, era su código.
—Está cerrado —dijo de todas maneras, porque no le haría daño recordarle
los riesgos.
—Soy yo —dijo la voz de ella, muy baja, y él abrió la puerta.
Entró con una ráfaga de aire frío.
—Leila —saludó.
—Padre —murmuró ella.
—Habla en inglés, si quieres. Es más seguro.
—Como quieras. —Cerró la puerta y se dio la vuelta hacia él llevando hacia
atrás la capucha.
La luz de la vela salpicaba oro en su rostro, entibiaba su piel. Él conocía su
belleza lo suficientemente bien como para no distraerse con ella: la elegancia
de sus pómulos, el tinto de sus labios. Exóticos ojos almendra, pestañas
oscuras que enmarcaban una mirada de un auténtico verde pálido.
Che Rogelio levantó la vela aún más. Ella no se echó para atrás. Era el
permiso para observarla, y así lo hizo.
Tenía la peluca suelta y dejaba ver un mechón de cabello rubio debajo del
negro. El corcho quemado de una ceja le había tiznado la frente; el colorete
era irregular. Él notó estos defectos en silencio sabiendo que ella ya lo sabía,
que le había permitido este momento sólo para satisfacer alguna idea interna
propia.
El hizo una pausa para mirarla más de cerca. Se había equivocado con
respecto al colorete... Estaba herida. La piel de la mejilla izquierda estaba

rosada y algo hinchada. La habían golpeado.
—Tu mejilla —dijo Che, frío—. Es un problema.
—El polvo lo cubrirá. —Sus pestañas bajaron. El también conocía esta
señal; lo había rechazado. Che retrocedió un paso y Leila lo rodeó, pasó por el
vestíbulo hasta el cuarto del frente.
La tienda del comerciante de telas estaba abarrotada hasta el techo con
rollos de paño, terciopelo y seda apilados copiosamente sobre sí mismos, husos
de encaje cubrían las paredes, un par de tijeras colgadas de un clavo. Afuera,
del otro lado de las ventanas de postigos, pasaba un coche de alquiler.
Ella comenzó a quitarse el corsé.
—¿Cuánto tiempo tenemos?
—Doce minutos. —Él colocó la vela sobre el estante del cortador, al lado
del lugar en el que ella había dejado la ridícula canasta, ahora sin el pan,
según él notó, y luego se dio la vuelta y miró a la ventana—. Estás retrasada.
—Don Camilo comía con lentitud.
—Una pena.
Ella no respondió. Él escuchó el crujir de sus faldas. Sus zapatos golpeaban
contra el mostrador. —Hay un espejo en la pared —dijo él. —Ya veo.
Quedan diez minutos. Ocho. Él mantenía la mirada sobre la luz que se
filtraba entre los postigos, contaba los segundos que pasaban.
—¿Cuánto le diste a la mendiga? —preguntó él.
—Una libra.
—Santo Dios —dijo con ligereza.
—Tenía un niño.
Cinco minutos. Cuatro.
A los tres minutos estaba preparada. Lo llamó por su nombre y fue hacia
ella.

La pareja de ancianos que bajaba las escaleras de la tienda del
comerciante de telas pertenecía con claridad a la alta burguesía de los
comerciantes. Camino a un juego de cartas de medianoche, tal vez, a juzgar
por los guantes de la dama. Iban bien vestidos pero no tanto como para
provocar la envidia del carterista que se sentaba encorvado contra la pared
cercana. El corte del saco del anciano volaba demasiado abierto para estar a la
moda y las pelucas de ambos estaban rígidas por la grasa, rizos anticuados de
su juventud. Ambos caminaban con bastones, el de él de ébano, el de ella de
pino amarillo.
El caballero llamó un coche, ayudó a entrar a su mujer y se marcharon.

Menos de dos minutos más tarde, el comerciante de telas llegó de regreso
a su tienda con el carro cargado de géneros y los ojos enrojecidos por un día
largo en el puerto. Nunca notó la pequeña marca en la cerradura de la puerta
de entrada trasera y sólo trató de descifrar brevemente el ligero olor a sebo
que perduraba en el cuarto del frente antes de irse a la cama.

Capítulo 2

Leila de Sant Severe se sentó encorvada hacia adelante, sola, junto a la
ventana de su cuarto en la modesta posada que Che había conseguido. Miraba
hacia fuera, a la oscuridad profunda. Un viento débil se levantaba con la
noche. Se mezclaba con la neblina de Londres. Llevaba las estrellas del cielo
hasta un polvo brillante y plateado.
Las estrellas eran diferentes en España. Todo era diferente. Las noches
españolas eran más intensas, el aire más frío. En España, las estrellas
resplandecían con un fulgor más brillante, lágrimas de mil ángeles, como solía
decir su abuela, o mil deseos de niños pequeños lanzados a Dios.
Leila prefería creer en esto último; ella misma debía haber espolvoreado la
mitad del cielo con deseos para cuando alcanzó los diez años.
Una corriente de aire entró de un silbido por delante de los cristales y se
deslizó con facilidad por la seda color ciruela de su bata. Bajó la mirada a sus
manos y se frotó las palmas para calentarse.
Londres era un lugar frío, tan lejos del calor árido de su hogar como
ningún otro lugar que hubiera visto aún. Habían estado en Inglaterra durante
más de dos meses y aún no se había adaptado al cambio. Se sorprendía a sí
misma mirando Constantemente el cielo, un sol tragado por las nubes, o
pequeño y distante en la bruma marrón del invierno que cubría con una capa
la ciudad.
Leila se decía que le agradaba el frío. Había aprendido a amar el frío.
Tan rápido como la idea llegó a ella, la desechó. No se atrevía ni siquiera a
pensar en cosas como esas... No con Che tan cerca.
Un golpe resonó en la puerta, que se abrió para dejar ver a la criada que
llevaba una fuente de comida para la mesa que se encontraba junto a la
chimenea. Leila se puso de pie, ajustó la bata con más firmeza a su alrededor
y se dirigió hacia la comida para examinarla.
Carne hervida y manzanas asadas. Una porción de pan de jengibre, su
favorito, que se deshacía en migajas. Comida simple pero que saciaba; Che
sabía que tendría hambre.
Leila nunca comía en los días que la contrataban. Sólo los pasaba con
nerviosismo.
La criada ponía los platos y los cubiertos con el rostro hacia abajo, el
cabello lacio, las mejillas pálidas y el delantal gastado y manchado. Era el
mismísimo retrato de un ratón de ciudad que se movía al borde de la pobreza.
Leila sabía, mejor que nadie, la manera en que la pobreza engendraba
desesperación. La manera en que la desesperación podía llevar a las personas
a correr cualquier tipo de riesgo para sobrevivir. Incluso sobornar. Incluso
asesinar.

Porque podía y porque sabía que debía hacerlo, Leila levantó la mano hacia
la joven.
—La cerveza —le ordenó, y sin una palabra, la criada se dio vuelta para
servirle de la jarra. Leila estiró la mano para coger el vaso que le ofrecía, abrió
su mente y luego, muy a propósito, dejó que sus dedos se rozaran.
Extenuación; un sueño profundamente agotador hasta las seis. Si se
apresura, habré terminado en una hora. Mañana a lavar ropa y hornear.
Espero conseguir anguilas frescas pero Jemmy necesita leche. Entonces
anguilas no, la semana próxima, la semana próxima, melaza otra vez. Platos
esta noche, Eud, espero que me pague, está una quincena atrasado. Jemmy
necesita leche. ¿Cuándo terminaremos? Una hora y nos iremos a casa,
espero... El pequeño Jem me necesita...
La criada dejó el jarro y volvió a los platos. Sirvió la carne y la mostaza.
Leila quedó allí de pie un momento mientras dominaba la respiración, resistía
lo inevitable, cegaba el intenso dolor de cabeza que comenzaba a envolverle
las sienes.
Regresó a la ventana fingiendo mirar hacia afuera con la cerveza apretada
en sus dedos entumecidos. Sólo la idea de bebería hacía que se le cerrara la
garganta.
Al menos sabía que la joven no era una espía. Con seguridad eso valía la
pena.
—Si quiere, señora, llame cuando haya terminado —dijo la criada detrás
de ella, y Leila le hizo señas con una mano en respuesta, sin darse vuelta. El
dolor de cabeza la dejaba muda; no podía responder aunque lo deseara.
El silencio se instaló de un lado a otro de la pequeña habitación, y se
quebraba sólo por el ruido del fuego.
Con lentitud, mucha lentitud, la noche volvió a ser el centro de atención.
El viento del otro lado del cristal comenzó a calmarse. Se concentró en la
espiral de hojas. El pequeño Jem, sin anguilas... Seguía su danza. Necesita
leche, me necesita a mí... H asta que su visión se hizo borrosa. Cuando ya no
pudo fijar más la mirada hacia afuera, cuando las hojas perdieron forma in la
extensa oscuridad, apoyó el vaso en el suelo, se llevó las manos al rostro y se
frotó los ojos. El dolor fuerte comenzó a aflojar las garras aferradas a su
cabeza.
Dios sabía que estaba cansada. Necesitaba dormir. En el momento justo,
Che dio un golpecito en la puerta. No esperó a que contestara; sabía que no
estaría en la cama.
A diferencia de ella, no se había lavado ni desvestido, aunque si se bahía
quitado la ridícula peluca. Se había cepillado el cabello con esmero y lo había
atado por detrás. Era amarillo con esa luz, aunque eso (como muchas cosas
sobre él) era simplemente una ilusión.

—Deberías dormir —dijo, y ella se permitió una sonrisa tensa.
—Lo sé.
Llevaba una taza con él. Era su ofrecimiento habitual en noches como
esas. La dejaba sobre la mesa con la comida. No se la entregaba. Tenía
cuidado de nunca, nunca tocar su piel desnuda.
—Leche caliente —le dijo— y un toque de ron.
—Gracias.
Se movió con cuidado hasta la silla más cercana a la chimenea y estiró la
pierna herida con un suspiro. Le daba el perfil a Leila, una nariz aguileña y
feroces cejas grises, labios fruncidos por los pensamientos.
Ella cruzó hasta la mesa, apoyó la cadera contra el borde y partió el
extremo del pan de jengibre.
—Podríamos no ir —dijo Che por último; su voz se hundió profundamente
—. Podríamos cancelar el acuerdo.
—No.
—Entonces, demorarlo.
—No.
—Querida, perdóname, pero no tienes buen aspecto. Un pequeño
descanso...
—No, Padre.
—Entonces hazlo por mí —dijo él, malhumorado—. Estoy viejo. No puedo
seguir el ritmo como antes.
Leila levantó la taza de leche y la observó.
—¿Ah no? Te pareces mucho a lo que siempre has sido. —Sintió el aroma
del vapor e inclinó el borde hacia la luz. Una vez la había envenenado, hacía
mucho. No le agradaba repetir errores del pasado.
Nada de fósforo, no había motas reveladores ni sedimentos. Probó un
sorbo y saboreó sólo leche y el cálido toque de ron.
—Podríamos regresar a casa —murmuró él—. Piénsalo. A casa.
—Pues vete —invitó ella con suavidad, aún mirando fijamente la taza.
No hubo respuesta. No necesitaba mirarlo para saber su reacción: ojos
estrechos y labios apretados. No se marcharía sin ella. Tan sólo la idea era
absurda.
Había sido el maestro de su aprendiz, su guía y su guardián casi por más
tiempo del que podía recordar. La había arrancado de la oscuridad y la había
apuntalado en un mundo de engaños impresionantes, le había hecho pelear
con espadas y batirse a duelo con personas ingeniosas, trajes y disfraces,
anatomía y pócimas, mosquetes y cuchillos...
No veía la hora de poder escapar de él.
Finalmente Che suspiró otra vez. Era el sonido de un anciano, largo y
prolongado.

—Tenemos suficiente oro ahora. Más que suficiente.
Leila se inclinó para mirarlo.
—¿Perdón?
Apartó su cabeza y encogió los hombros.
—¿Es que ensayas un personaje nuevo? —preguntó ella —. Tú me
enseñaste que nunca hay suficiente oro.
Él levantó una mano que brillaba por los anillos.
—El conde de Kell es un hombre poderoso.
—Hemos tratado con otros como él.
—Un hombre poderoso —continuó él en voz más alta, con conexiones
poderosas. Reina como un rey bárbaro allí en el norte, rodeado de su pueblo,
encerrado en su fortaleza. Acercarse...
—Ya discutimos esto. Hicimos planes.
—Escúchame. Tengo un presentimiento sobre éste...
—Los presentimientos son mi negocio —contestó ella.
Un golpe, y uno bueno; lo observaba mientras fruncía el ceño hacia las
llamas.
—Muy bien —le dijo por fin—. Estás decidida. Entonces, quizás esta vez
terminemos la misión sin acercarnos.
Algo simple, como una belladona en su oporto, tal vez, o un poco de
arsénico sobre su bistec, como el señor.
—Pareces haber olvidado que de hecho nunca nadie lo ha visto comer o
beber en público.
—Entonces, un disparo... desde lejos. Tu puntería es infalible.
—Sabes que no lo haré. No le haré daño. No le haré daño a nadie sin saber
la verdad primero.
—No. —Se pasó los dedos por debajo del mentón—. No lo harás. Siempre
fue tu dilema. No el mío.
El fuego saltaba y parpadeaba. El aroma de la leche le provocaba un leve
mareo.
—Se vuelve cada vez peor —dijo Che—. No hablas sobre eso, pero lo sé.
Leila tamborileaba las uñas contra la taza.
—Puedo manejarlo.
—Efectivamente. La última vez, con el señor, estuviste en cama por dos
días.
No tenía una respuesta preparada para eso. Era verdad; pasó una semana,
en un momento cuidadosamente ensayado, ella había rozado a Don Camilo en
la calle, y había sido como beber el veneno de Che. La había enfermado, peor
que nunca. Se sentía muy mal, débil y sin aire. Che había tenido que ayudarla
a volver al coche; apenas lo recordaba. Incluso esta noche la afectaba. El
instante en el que su mano se puso en contacto con su rostro se sintió tan

enferma que apenas podía moverse.
Sin embargo, siempre era así con los malvados. Veneno.
Un toque veloz, un momento eterno. Ella había indagado en su corazón y
lo que había visto allí enfermaría a cualquiera, según ella.
La pequeña niña que llora. Camilo reía mientras la sujetaba, burlándose...
Leila se frotó las mejillas en un intento por no recordar.
Che miraba las llamas.
—Era mejor cuando eras más joven. Eras más fácil entonces, creo.
—Soy fuerte ahora —increpó ella con rapidez, ofendida, y él sonrió.
—Bien, entonces tal vez sólo eras más joven. Como lo fuimos todos.
Ella se puso de pie.
—Nos esperan mañana para el baile. Hicieron los preparativos. Si nuestra
situación cambia, desde luego te lo haré saber.
—Ay, Leila...
—Tenías razón, Che. Necesito dormir.
—Si me hubiera dado cuenta cuando nos conocimos de que resultarías ser
tan testaruda...
—Hubieras actuado exactamente de la misma manera.
Por fin la miró, ojos grises que combinaban con su cabello, con los
párpados mordaces y a media asta; ojos que por cinco décadas se habían
vuelto a mirar en los de un sinfín de hombres moribundos y príncipes, así
como también ladrones.
La Mano de Dios, el asesino más tristemente célebre de Europa. Sólo ellos
dos sabían que La Mano ya no era de un hombre.
—Casi mueres en ese pequeño pueblo lúgubre. Tu padre o sus hombres te
hubieran encontrado. No hubieras sobrevivido otra semana.
—Sí —consintió ella con serenidad—. Pero nunca me ofreciste una
alternativa, ¿no es cierto?
Che se puso de pie de un salto y se dirigió a la puerta.
—Nunca hubo una alternativa para ninguno de nosotros. Creí que ya lo
habías comprendido. —La puerta se abrió con bisagras silenciosas; no se volvió
para mirarla—. Buenas noches, hija mía. Dulces sueños.
—Buenas noches, Padre.

El pueblo de Sant Severe era poco más que unas pocas cabañas de barro
esculpidas en las colinas amarillas con la oportuna elegancia de un arroyo que
corría cerca. A esa altura, el agua bajaba limpia y pura; en las llanuras más
bajas se ensuciaban en un río, se dispersaba en brazos amplios y planos hasta
que se desvanecían juntos.
Pero allí, en su pueblo natal, el arroyo corría angosto y fresco. Los árboles,

tan escasos en el sol constante, crecían copiosos en sus orillas, y la misma
Leila creció a sus sombras. Los árboles y el agua habían sido su alegría y los
amaba sólo un poco menos de lo que había amado a su abuela. Leila había
aprendido a nadar allí, a jugar y, finalmente, a esconderse allí. Hasta ese
mismo día, el brillo de la luz del día sobre el agua podía atraerla, volver a
lanzarla, sin advertirle, hasta las profundidades intensas de su niñez.
El olor a pasto quemado podía hacer lo mismo.
En su nuevo hogar, en el refugio secreto que encontró, había muchos
árboles y muy poco pasto.
Leila terminó la comida, llamó a la criada y le dio una propina generosa,
suficiente para ambas cosas, las anguilas y la leche. Con el cabello trenzado,
las ventanas bien cerradas y la puerta trabada, entró de un salto a la cama. Se
metió debajo de la colcha, se puso de espaldas al fuego ardiente y cerró los
ojos. Una mano, como siempre, firme sobre la empuñadura del estilete debajo
de la almohada.
Había bebido toda la leche con ron de Che porque no quería soñar.

El techo del salón de baile del duque de Convenford estaba pintado de un
color rosado bastante llamativo, o así le pareció a Leila: nubes rosadas con
candorosos querubines rosados, un cielo de lilas rosadas que se vertía en
columnas de mármol rosadas. Una gran araña de cristal que se mecía con el
calor de la habitación, una geometría de piedras preciosas y luz. Los débiles
sones formales de un quadrille flotaban desde los músicos dispuestos en el
balcón; las nulas rebotaban en las paredes en una curiosa repetición,
coincidiendo, casi ahogadas, con el ruido de las conversaciones de fondo.
Era un baile para celebrar la reciente boda del duque, un acontecimiento
exclusivo al que sólo asistía la sangre más azul de la sociedad inglesa. Che se
había quejado muchísimo sobre el costo que tenía falsificar las invitaciones.
En su interior, Leila no estaba más contenta que él por asistir. No le
agradaban las multitudes. Demasiados peligros escondidos. Sin embargo, no
tuvo elección. El misterioso y escurridizo conde de Kell, el viejo señor del Clan
Kell, estaba por aparecer. Había bajado de sus montañas en las Tierras Altas
para hacer negocios. Según se supo, era la primera vez en años que dejaba
Escocia. Éste era su único compromiso social de Londres, todos lo sabían, y
Leila no deseaba perder la oportunidad de observarlo desde una distancia
amplia y segura antes de intervenir.
Había aprendido, por experiencia, que era mucho mejor observar un tigre
pasear en su jaula antes de intentar entrar en ella.
Pero el conde escocés se retrasaba. Y también su contacto, el hombre que
se lo señalaría.

El señor Johnson. No era su verdadero nombre, por supuesto, pero apenas
importaba. Pagó con monedas de oro, la mitad por adelantado más todos los
gastos, y había jurado sobre la tumba de su padre que el conde era un hombre
desalmado, un animal despiadado que había pasado su vida atormentando a
inocentes, secuestrando niños, arruinando mujeres y quemando pueblos.
Quemando pueblos...
Lo averiguaría bastante pronto por sí misma.
Leila estaba de pie junto a una palmera en una maceta, inspeccionaba la
pista con una impaciencia inquietante. Sus zapatos nuevos le provocaban dolor
en los pies y una de sus horquillas se había retorcido en su cuero cabelludo. Si
Johnson no llegaba con rapidez, tendría que renunciar a la operación. Che
insistiría. Tendría que inventar alguna excusa nueva para no regresar a
España...
—Espléndido, ¿no es cierto?
Leila se dio la vuelta hacia el joven que estaba a su lado, un noble flaco y
desgarbado con una tos nerviosa y un lánguido pañuelo de cuello. Le sonrió
animosamente a su mirada serena.
—Sé que es apenas apropiado, ya que no nos hemos presentado, pero la vi
parada aquí sola, y... em...
Detrás del balanceo relajado de su abanico de plumas, Leila esperaba,
observaba subir la sangre de las mejillas de él y que su boca se abría y cerraba
otra vez. No podía tener más de dieciocho años, ojos marrones y por
desgracia, muy pecoso. Con un rubor como ese, su cabello sería pelirrojo
debajo de su peluca encrespada.
No era su contacto. Tendría que deshacerse de él.
Bajó el abanico.
—Soy Doña Adelina Montiago y Luz.
—¡No es inglesa! ¡Lo sabía! Eso es... quiero decir...
Una vez más se calló, sin dejar de mirarla.
—Soy española —dijo ella—. Estoy de visita en tu país.
—¿Mi país? ¡Vaya! No es... ¿de visita, ha dicho? ¡Pero es estupendo!
La música cambió. Esta vez era un minué y las parejas en la pista se
separaron, se reagruparon en una espiral de faldas y colores pasteles. Su
joven pretendiente carraspeaba.
—Yo... em... ¿Me honraría...?
—Hace mucho calor, ¿no es cierto? —Leila agitó su abanico otra vez con
lentitud, sonriendo—. Cómo desearía beber algo.
—¿Eh? Ah... por supuesto. Por favor, señora, permítame...
—Muchas gracias. Eres muy amable.
En cuanto él se dio la vuelta, ella cambió de sitio, se escabulló en la
aglomeración de invitados. Había mucha gente allí; el frío pánico habitual

comenzó a deslizarse por ella y a distraerla. Se concentró en los detalles de la
sala, incluyendo la forma del salón de baile, la multitud que pululaba...
Diez ventanas, con doble marco, cortinas de terciopelo granate recogidas.
Lo suficientemente anchas como para esconderse detrás.
Nueve palmeras en macetas entre las ventanas. Seis columnas dóricas...
rosadas. Seis puertas, cuatro de ellas conducían al patio y desde allí al jardín.
Lo había espiado en horas más tempranas esa noche. Era un lugar remilgado,
típico inglés, con árboles con formas y arbustos despuntados. Suelo de gravilla,
probablemente bastante ruidoso.
Los músicos, sonrojados, serios. Al menos... quince lacayos, algunos
llevaban comida, algunos bebida, la mayoría apostados junto a las puertas.
Inoportunos.
Un cincuenta por ciento más de criadas, nerviosas y apresuradas.
Cuatro mesas largas de comida, ponche y vino tinto. Una escultura de
hielo de lo que podría haber sido una pareja cortejándose, o tal vez osos
peleando. Se derretía con rapidez. Notó que las mesas estaban vestidas.
Ocultarían cualquier cosa debajo de ellas.
Una criada la interceptó en su camino hacia las puertas del patio. Aceptó
una copa de cava y fingió beber. Un enjambre de mujeres con faldas amplias
merodeaba entre Leila y la salida; ella dio una vuelta de manera ociosa
alrededor de ellas y notó su silencio intencionado, el ruido seco de sus
abanicos. Leila sonrió y asintió con la cabeza al pasar.
Por fin en su lugar, bebió otro sorbo de cava. Esta vez, de verdad; estaba
muy sedienta... y esperó. Si Johnson estaba allí, no tardaría. Sabía que el
tiempo de ella era caro.
Rechazó al siguiente hombre que la invitó a bailar y luego al tercero.
Agitaba su abanico y manifestaba calor. A ambos los envió a buscar ponche,
era el que tenía la fila más larga.
Por allí, junto a la entrada, le prestaba atención al dandi con peluca y lazo
que era Che, coqueteaba de manera amistosa con una matrona encaprichada.
Pobre mujer. Che Rogelio podía encantar al demonio si lo deseaba; lo había
visto una y otra vez. El aventurero elegante, el lord exquisito, quien aparecía
y desaparecía a su antojo. La matrona arriesgaba su reputación por nada; Che
observaba sus esmeraldas, no su escote.
Leila sentía que sus labios se curvaban en la sonrisa más seca. Che levantó
la mirada y encontró sus ojos. Sin interrumpir su tête a tête, levantó sus
cejas. ¿Llegó?
Leila negó con la cabeza. Todavía no.
Él volvió a su matrona y ella a su copa. No se comprometían en una misión
a menos que lo acordaran con anterioridad. Estaba allí como su guardián, nada
más y nada menos. Si las circunstancias se volvían realmente fuera de control,

ella le haría una señal, la sacaría de allí y partirían.
La había visto mucho antes de que ella lo viera.
Apartó su rostro de él y caminó con lentitud por la pista atestada. Ronan
no podía decir con precisión qué tenía ella que atraía su mirada. Desde atrás,
ella se parecía mucho a las demás damas a su alrededor, mullida y con
movimientos rápidos, una torre de cabello enharinado y demasiados volados
fruncidos. Quizás sólo era el color de su vestido, un coral exótico en un mar de
mazapán melocotón, azul y blanco.
Sin embargo... estaba su espalda, esbelta y erguida. Su cuello, con un
pequeño mechón secreto de cabello rubio que escapaba de su peluca, rizado
contra su nuca. Sus faldas apenas se mecían, como si se moviera en el agua y
no en una multitud de ingleses embriagados. Su piel... no era el blanco mate y
sin vida que acostumbraba ver allí; debajo del polvo, sus facciones eran más
cálidas, más doradas.
Nunca había visto una dama besada por el sol.
Cuando pasó detrás de un trío de señores ingleses, Ronan en efecto giró la
cabeza para continuar mirándola. Una mirada de color. Había vuelto a
encontrarla. Ahora estaba a su lado mirando hacia la fuente de cava. Dejó que
su inspección descendiera, siguiendo las curvas de satén.
Ella mantenía el abanico plegado, caído contra la enagua. Tenía los dedos
flexionados, la muñeca bastante derecha... No era para nada la forma habitual.
Ronan reconocía esa manera de asir. Sostenía el abanico como si fuera un
arma.
Sí, lo intrigaba la mujer de satén coral, y aún no había visto su rostro.
La orquesta comenzó algo nuevo, una brillante melodía tintineante y la
dama se dio la vuelta. Aunque parezca increíble, más allá de las bailarinas y
los bebedores, más allá de los cortesanos de mirada lasciva y los innumerables
debutantes de mejillas enrojecidas, de un extremo a otro de la inmensa
habitación, sus ojos se encontraron.
Ronan sintió inexplicablemente como si bajara de un acantilado muy
escarpado. La miró fijamente y ella a él y sólo pudo quedarse allí parado,
rendido e inmóvil, controlado por una mirada de un verde claro vidrioso que
parecía iluminarle el alma y quedarse allí, arrojando luz.
No podía decir si era bonita o poco atractiva. Sólo tenía la impresión de sus
rasgos: pestañas oscuras, cejas aladas, labios pintados que combinaban con el
vestido. Pero ni siquiera estaba seguro de eso. El resto de ella se desdibujaba
en colores y formas; sólo su mirada se mantenía fija, tan aguda y hermosa que
sentía como si lo hubieran herido de alguna manera en su interior. Ambas
cosas: una herida sangrante y éxtasis.
Allí, dijo una voz que se hacía consciente dentro de él. Allí está ella.
Estaba rendido. Inmóvil.

—Señor.
Con una gran fuerza de voluntad, Ronan apartó la mirada. Su mundo
volvió a ser el mismo, una habitación caliente y atestada y el viejo Baird
delante de él, sudando en su chaleco de domingo.
—No está aquí, señor —dijo el hombre—. Hemos buscado por todo el lugar.
Sin duda, escuchó que usted vendría.
—Sin duda.
Ronan respiró hondo para despejar su cabeza; necesitaba concentrarse esa
noche. Demasiadas cosas dependían de él ahora como para perder su atención.
Demasiadas esperanzas, demasiados planes.
—Esperamos su orden —dijo Baird en voz baja.
—Dígale a los demás que hemos terminado. Lamont no vendrá ahora.
—Sí, señor.
A pesar de sí mismo, Ronan volvió a mirar hacia donde había estado
parada la dama. Hubo un destello de coral repentino, brillante con la luz de la
antorcha, mientras ella se retiraba por las puertas francesas que conducían al
jardín del duque. Sola.
Allí está ella.
En el calor dorado del salón de baile, entre los tantos fantasmas de su ayer
y la fría promesa de su mañana, Anndra Ronan MacMhuirich tomó una decisión
inmediata.
—Baird.
—¿Sí?
—Pensándolo bien, recorra otra vez la habitación. Me reuniré con usted
pronto.
Y se abrió paso entre la multitud para seguir a la mujer de coral.

Capítulo 3

Leila salió con rapidez del salón de baile y se adentró en el crepúsculo
violeta del jardín. Se movía porque debía moverse; caminaba porque no podía
quedarse quieta.
La gente se daba vuelta para mirar. Más despacio, más despacio. No
necesitaba llamar la atención ahora. Siluetas inclinadas en las sombras,
rostros fantasmales, el brillo de los diamantes como luciérnagas en la
oscuridad. Sin embargo, no aminoraba el paso. Su corazón latía acelerado y le
temblaban las manos. Se sentía bastante mal, como si su corsé estuviera
demasiado ajustado.
De todas las ideas extrañas, de todas las noches para derrumbarse
emocionalmente...
Podía cerrar los ojos y aún verlo. El hombre del salón de baile, el extraño
que la miraba...
Nunca había visto un hombre tan verdadera y terriblemente guapo. Nunca
había visto un rostro como el suyo, líneas las líneas bien definidas y sombras
grises, el destello de sus pestañas y ojos de un diabólico azul profundo. Podría
haber cobrado vida de un retrato del Renacimiento, un príncipe pintado en
zafiro y oro, colores adornados sobre un azabache. Había estado dando
vueltas, se había preparado para atravesar la habitación una vez más, y
entonces...
Entonces lo vio, solo al otro lado de la sala, apoyado contra uno de esos
ridículos pilares con los brazos cruzados, sin sonreír. Una peluca corta y una
elegancia hecha a medida; estaba vestido de negro pero no en terciopelo, no
llevaba un lazo chillón, tampoco. La miraba con una concentración total. Como
si la conociera. Como si ella lo conociera a él.
Y el frío más extraño había llegado hasta ella, una debilidad muy extraña
en sus miembros. Por un instante, suspendida allí en un zafiro...
La gravilla era ruidosa, tal como lo había predicho. Leila dio la vuelta en
una curva, oyó voces, y de manera instintiva giró en la dirección opuesta.
Necesitaba aire, eso era todo. Unos pocos minutos en la calma de noviembre
para encontrar su compostura, para respirar y pensar y recordar quién y qué
era.
Encontró una glorieta de un enrejado encalado, una parra de hiedra
salvaje dispuesta de un lado a otro de éste con una dedicación suntuosa. Había
un banco en el interior, casi perdido en la noche. No había nadie por ahí cerca,
excepto grillos y búhos. Se sentó con gratitud, se quitó los zapatos y comenzó
a masajearse los pies doloridos.
Che pronto la seguiría. Tenía que pensar qué le diría.
Estoy bien. Hacía mucho calor. Demasiados pretendientes. Demasiados

ojos. Estoy bien.
Bien.
El aire frío era como la verdad: un fuerte ardor en el pecho. Inhaló
profundamente, tanto como lo pudo mantener, lo dejó salir otra vez con un
siseo silencioso.
Niña tonta, perder la cabeza por unas pestañas con punta de oro y una
mandíbula cuadrada.
El cántico del búho se hacía más intenso y luego suave; susurros de los
amantes que se movían por ahí de manera sigilosa, no muy cerca. Y entonces,
bajo el estribillo fantasmagórico de la música que aún salía del salón de baile,
escuchó pasos. Se interrumpían y se reanudaban otra vez, se acercaban cada
vez más y terminaron en las escaleras de la glorieta.
Bien. No había llevado mucho tiempo.
Leila no se molestó en levantar la mirada de su pie.
—No —le dijo ella a los dedos de su pie en medias—. No vino.
—Ya veo —dijo una voz profunda y mordaz—. ¿Le doy mis condolencias o
mis felicitaciones?
Las manos de ella se detuvieron. Exhaló una sola vez, muy superficial y
levantó la mirada, y sí, vaya, sí, maldición, era él.
En la selva mansa del jardín, el hombre parecía mucho más grande que
antes, casi imponente. La luz que se atenuaba debió haberlo suavizado pero
en cambio tenía el efecto opuesto: un saco negro, pantalones negros, medias y
zapatos; contra la blanca glorieta adornada, él era completamente austero.
Formidable. Su mirada mantenía la de ella y el mismo vértigo singular que
había sentido en el salón de baile la amenazaba.
Con sus pestañas largas y sus diabólicos ojos azules parecía ver justo a
través de ella, como si estuviera hecha de papel de arroz o de hielo.
Leila obligaba a sus dedos a que se relajaran. Ocultó los pies debajo de
ella. El aire soplaba frío en sus tobillos. Él parecía darse cuenta; sus labios
mantenían la sonrisa más leve.
—Creo que ninguna de las dos cosas —dijo ella, con más seguridad de la
que sentía—. Vendrá pronto.
La sonrisa desapareció.
—Señora, excúseme. —El hombre bajó la mirada—. ¿Quizás se le cayó
esto en el camino?
El abanico. Lo vio acunado en las manos de él. Su corazón comenzó a latir
con más fuerza.
—Sí. Gracias —dijo ella y extendió la palma de su mano abierta.
Él dudó, luego lo desplegó.
—Un diseño muy poco común. —Las plumas asentían y se agitaban. Él se
dio vuelta y las levantó hacia la luz, ignorando la mano de ella. Un dedo

delgado encontró el pincho de acero insertado en el centro; lo toco con
cautela, un pinchazo al descubierto.
Saldría sangre. Ella misma había limado la punta.
Volvió a mirarla y sus cejas se levantaron.
—Es la moda en España —dijo ella con ritmo constante.
—España —murmuró él y la sonrisa regresó.
—Para protegerse contra los sinvergüenzas.
—Por supuesto. —Lo cerró con cuidado—. ¿Qué es una dama sin su
abanico?
—Tristemente desvalida —dijo Leila y se puso de pie para tomarlo de su
mano—. Le agradezco una vez más, señor. Buenas noches.
Pero él obstruía la salida y no mostraba voluntad de hacer lo contrario,
sólo se quedó allí parado con su sonrisa tensa y una mirada inclinada y de
reojo la miraba como si esperara que dijera o hiciera algo más. La brisa se
instalaba a la vez que la luna huía de las nubes, marfil creciente sobre la
anchura de sus hombros. Tenía un halo de luz, salvaje y claro, atractivo a la
vez, concentrado en ella por completo. Leila sintió, de manera asombrosa, que
un arrebato comenzaba a acercarse sigilosamente a su garganta.
No lo mires. Vete. Márchate antes de que Che venga.
Pero no lo hizo.
—Mi nombre es MacMhuirich —dijo el hombre con sencillez al ver que ella
no hablaba, ni se movía, ni se marchaba—. Ronan MacMhuirich.
—Señor Mac...
—MacMurray —repitió él con cuidado, dándole a la palabra una especie de
nota musical. Esperó y luego la provocó—. ¿Y usted es...?
Al menos ahora ella sabía qué hacer. Leila levantó la mano.
—Doña Montiago y Luz.
Él tomó sus dedos enguantados y se inclinó ante ellos con total formalidad.
Ella podía verlo con más claridad ahora, con la luna a través de los árboles; su
chaqueta se estiraba con fuerza en su espalda, el lazo negro de su cola estaba
atado con un nudo corto y prolijo. Sus dedos presionaban con mucha suavidad
los de ella, seguros y firmes, y ella tuvo la impresión de que era su voluntad
más que su estilo.
—Mucho gusto —dijo él con esa maravillosa voz baja.
—Mucho gusto —repitió ella con suavidad.
La noche parecía volverse muy silenciosa. Las nubes soplaban en lo alto en
silenciosas volteretas plateadas. Incluso el búho había terminado su canción
lastimera.
Leila deseó, de repente, no estar usando guantes, para poder sentir la
calidez de su piel contra la de ella.
¿Eso no complicaría su noche?

El hombre se incorporó y le soltó la mano. Ella dio un paso hacia atrás,
incómoda de sí misma y de él, y con un repentino silencio en el resto del
mundo. ¿Dónde estaba Che?
—¿Es amigo del duque? —se oyó a sí misma preguntar.
—En realidad no.
—De la duquesa entonces —dijo ella con un pequeño giro extraño de su
corazón.
—No.
No dijo nada más, ni tampoco se alejó. Leila sintió que su sonrojo subía un
poco más. Para disimularlo, se concentró en deslizar la muñeca por el lazo de
su abanico, cerró los dedos alrededor de la comodidad tranquilizadora de las
plumas y el acero. Con la cabeza inclinada, sus ojos fueron hasta las manos de
él, hasta el tajo recto y pálido de sus puños, inconfundibles contra su saco. Sus
dedos se entrelazaban para formar un hueco débil; parecía que sostenía la luz
de las estrellas y la dejaba derramarse alrededor de ambos.
Cuando Leila volvió a levantar la mirada, su expresión era más dura, más
oscura; parecía robarle la misma respiración. Los atardeceres de ambos se
suspendían.
Por un momento breve y peligroso, ella dejó volar su imaginación.
Ojalá... ay cómo desearía...
—¿Y usted? —preguntó él —¿Conoce a Honorine?
Ella parpadeó y dijo las líneas que había practicado.
—Tenemos un amigo en común. El duque y la duquesa fueron muy
amables al incluirme en sus festejos. No conozco mucha gente en Inglaterra.
—¡Qué afortunada! —dijo el hombre, enigmático—. ¿Y viajó desde España
para asistir a su encantador baile?
—Estoy aquí de visita.
—¿Con su esposo? —inquirió de manera insulsa.
—Me temo que estarán preguntando por mí —dijo Leila—. Le ruego que me
disculpe.
Se preguntaba si la dejaría pasar; caminó con audacia hacia adelante y
pensó que de hecho podría dejarla dar un brinco. Pero él retrocedió a tiempo,
inclinándose otra vez, no tanto como antes. Su olor se elevaba con la brisa,
fresco e inesperado, no era perfume sino algo diferente, algo puro, fuerte y
brillante.
El océano, ella se dio cuenta. Olía a océano.
—Señora —la llamó cuando alcanzó el escalón más bajo.
Leila miró hacia atrás.
Ronan MacMhuirich dijo con gran solemnidad:
—Creo que olvidó sus zapatos. —Y los levantó colgando de los tacones.

Deseaba verla poniéndoselos otra vez, pequeños zapatos trabajados con
un reborde de perlas. En realidad nunca había observado un zapato de mujer
con anterioridad. En realidad nunca le había importado nada de ellos; prefería
pensar que, de todas maneras, la mayoría de las mujeres que conoció usaban
botas, pero ella se agachó con rapidez. Él vislumbró su tobillo, doblado con
dulzura, el arco de su pie. Ronan apartó la mirada, miraba el cielo, la luna.
Cualquier otro lado.
Ella esperaba a alguien. Vendrá, había dicho, y el sintió una perdida
extraña que se tensaba en su garganta.
Suficiente, se reprendió a sí mismo. Continúa. Encuentra a Baird y a los
otros, imagina el resto de la noche, mañana y mañana y mañana...
Sin embargo, no se movió. Doña Montiago y Luz (¿será su nombre de
casada?) tenía la cabeza inclinada hacia abajo, las faldas desparramadas en
pliegues brillantes en sus manos mientras colocaba un pie dentro del segundo
zapato.
Era grosero de su parte quedarse mirando. Pero, de todas maneras, ella no
lo veía.
¿Cuáles eran los modales de una dama que se quitaba los zapatos en el
jardín de un duque, en el corazón de noviembre, en medio de un baile?
Deseaba que ella levantara la mirada. Deseaba ver sus ojos otra vez.
Era bonita. Al menos ahora sabía eso. Más bella que eso. Con sus ojos, sus
cejas y los labios pintados (con ese secreto que era el tímido rizo de cabello en
su nuca), era hermosa. Y estaba más lejos de él de lo que podría estar la luna
o las estrellas adornadas de oropel.
Las faldas se soltaron; ella las alisó otra vez sobre el armazón. En lugar de
mirarlo, lanzó una mirada por delante de él, hacia el sendero vacío. Ronan
sintió que la pérdida se agudizaba en fastidio. Cerró los ojos y pensó en ello, la
extraña fuerza de su reacción. Luego, la hizo a un lado.
Déjala. Casada o no, esperaba a otro hombre.
—Buenas noches —dijo él mientras ella pasaba a su lado otra vez con sus
tacones que resonaban en el suelo hueco.
Entonces sí lo miró, sólo una vez, esos ojos verdes inolvidables palidecían
hasta un gris con la noche, y lo saludó con un pequeño movimiento de cabeza
antes de marcharse.

Leila sintió su mirada en la espalda y se aseguró de caminar con
normalidad, de mantener los brazos relajados a los costados y los hombros
hacia atrás. Gracias a Dios que estaba oscuro; sus mejillas ardían. Los malditos
zapatos eran enormemente chillones sobre la gravilla (los había visto en una

tienda de París y había sucumbido ante las hebillas bonitas, el color delicado y
los cumplidos risueños del dueño del establecimiento, nunca más, no los usaría
nunca más.
No los usaría nunca más sin pensar en él.
Leila levantó el rostro hacia el viento. El frío se sentía compasivo ahora;
también resistió la tentación de abanicarse.
Pasó al lado de una pareja entrelazada junto a una estatua y fingió no
verla. La mujer hizo un pequeño ruido de sobresalto y el hombre rió entre
dientes y la adentró más en la noche. De manera gradual los árboles y los
arbustos se sesgaban con la luz amarilla. El salón de baile debía estar justo al
dar vuelta la siguiente curva.
—Señora —dijo un hombre alineándose a su paso junto a ella, y una mano
tomó su codo—. Permítame.
En voz más baja, Che agregó:
—¿Cómo estás? ¿Necesitas sentarte? ¿Puedes llegar hasta el patio?
Ella lo miró mientras caminaban, vacilante. Esto no era nada de lo que
habían planeado.
—Leila —gruñó él, con un fuerte apretón—. ¿Vas a desmayarte?
—No —le contestó ella con un susurro—. ¿Cuál es el problema?
Él se detuvo y así lo hizo ella; se miraron el uno al otro en el sendero
recto y remilgado.
—¿No lo hiciste? —preguntó él.
—¿Hacer qué?
—Estuviste con él todo el tiempo. ¿Nunca tuviste la oportunidad?
Un grupo de damas jóvenes se acercó, los vio y volvieron a retirarse con
risitas tontas reprimidas. Che se inclinó de manera exagerada y obtuvo más
risas. Luego, tomó el brazo de leila otra vez y la condujo hasta un sátiro de
piedra caliza en cuclillas que se encontraba bajo un árbol. Esperaron hasta que
ya no escucharon más el parloteo alegre de las jóvenes.
Che la miró directamente.
—Entonces nunca lo tocaste.
—¿A quién? Johnson ni siquiera está aquí...
—El hombre de la glorieta —dijo él de repente—. Yo miraba desde la
pérgola. Estaba seguro de que lo habías hecho.
Ella mantuvo el rostro muy sereno, aunque su corazón parecía helársele
en el pecho; culpa y temor y asombro. Che no podía saber sus pensamientos;
no había visto nada; no tenía manera de probar nada...
La voz de ella al hablar era tranquila.
—¿Por qué habría de tocarlo?
Che la miró fijamente.
—Leila, ése era el conde de Kell. Estuviste con él todo el tiempo, niña. ¿No

lo sabías?

Capítulo 4

Sintió que su boca caía abierta.
—¿Ese era el conde de Kell?
Che movía la cabeza.
—Tendrás que regresar, eso es todo. Creí que los zapatos eran un truco
inteligente... bien, ¿qué más podrías haber olvidado? ¿Tienes un pañuelo?
—No —dijo Leila—. No puede ser cierto. El conde es anciano, Che, más que
tú. Lo sabemos. Este hombre era... más joven.
—Era él. Lo confirmé dos veces. De hecho, le pregunté al mismo duque.
—Dijo que su nombre era MacMurray.
Che se encogió de hombros.
—El apellido. O mintió.
Cerró los ojos e imaginó el rostro del hombre una vez más, diabólicos ojos
azules y esa ligera sonrisa atractiva.
No, no había mentido, estaba segura de eso. Y tampoco era lo
suficientemente mayor. Che estaba equivocado. Ronan MacMhuirich no
envejecía como un déspota; podría ser un bribón, o un lobo de mar, o sólo un
noble aburrido que disfrutaba de jugar con las mujeres.
Pero ese no era el hombre al que debía asesinar, para lo que la habían
contratado. Ay, claro que no.
—Sí, tu pañuelo —Che murmuraba mientras se pellizcaba el caballete de
su nariz, como siempre lo hacía cuando estaba perturbado—. Lo tiraste. Lo
necesitas. Encuentra la manera para manchar tus guantes y quítatelos.
—Che —comenzó ella como advertencia.
—¿Puedes hacerlo? —Levantó la mirada y frunció el ceño.
—Yo... —Leila pensó de repente en su sueño, sobre el lugar secreto en su
corazón donde guardaba sus esperanzas, enterradas tan profundamente que a
veces las perdía por completo. Pensó en su futuro, y en España, y en la vida
que tendría que vivir allí—. Sí. Volveré cuando pueda. —dijo ella.
—Estaré cerca —contestó él, aunque ella ya lo sabía.
Y naturalmente, cuando regresó a la glorieta, el hombre que no era el
conde de Kell, ya se había marchado.

Ronan aceptó su sombrero y sus guantes de las manos de un lacayo.
Extendió los guantes y metió un sombrero tricornio debajo del brazo, salió de
la mansión del duque para inhalar el olor de los caballos tibios y la noche fría.
Aún era temprano para dejar el baile, pero ya había espera para la caballeriza;
había espera, al parecer, en cada aspecto de esta monstruosa ciudad.
No le importaba esperar. Tenía, por supuesto, mucho tiempo. Y había

algunas cosas que corroboraban muy bien su paciencia.
Ronan miraba hacia abajo, a los adoquines, y pensaba en el recuerdo de
un tobillo muy fino mientras sus hombres ajustaban sus capas y se reunían a
su alrededor.
—Una noche desperdiciada —anunció Baird en una queja en voz baja—. El
demonio se lleva al hombre. Nos llevó hasta la maldita Londres. ¿Y para qué?
—Para asistir a un baile —respondió Kirk, indignado. —Un baile
extravagante, para un señor extravagante, empolvado y con lazo, que tenía
más colorete en los labios que la mitad de las damas de allí, lo garantizo. Y
Lamont nunca apareció.
—Ese «señor extravagante» es un duque y nuestro aliado —dijo Ronan sin
alterar la voz—. Lo necesitamos, en especial ahora, si queremos obtener el
permiso del rey para disparar contra los merodeadores de Kell. No lo olviden.
Kirk hundió su cabeza, soplando la escarcha del suelo:
—Sí, señor.
—Y no del todo desperdiciada —dijo el joven Finlay, tras una pausa—.
Conocí a una dama...
Todos los hombres rezongaron.
—No, no —dijo Baird, negando con la cabeza—. Otra vez no, muchacho. Te
enamoras de un par de bonitos ojos nuevos todos los días... a toda hora. Los
relojes pueden tocar para ti.
—No es así —dijo Finlay, con toda la dignidad de sus diecisiete años—. Y
sus ojos eran bonitos.
Ronan levantó la mirada.
—Por supuesto que lo eran —dijo Kirk—. Y, a ver, tenía el rostro más
atractivo...
—La sonrisa más delicada —agregó Baird.
—La voz más dulce...
—El paso más ligero...
—Y los pechos más bellos...
—No le miré los pechos —interrumpió Finlay, entumecido—. Pero con
respecto al resto, sí. Tenía... todas esas cosas.
—Nunca te enamores de una muchacha inglesa —le aconsejó Baird,
mientras se rascaba la peluca—. El verano en los ojos y el invierno en la cama.
—No era inglesa. —Ahora a Finlay lo habían insultado claramente.
—Ah, ¿no?
—¡No! Era de España.
—¡Vaya! —dijo Ronan, con más humor que resignación.
—¿Cuál era su nombre, entonces, Helen de España? preguntó Kirk,
mientras palmeaba sus manos para evitar el frío.
—Doña Adelina Montiago y... y...

—Luz —terminó Ronan en voz baja—. Montiago y Luz.
El rostro de Finley cayó, con tanta rapidez y tan insulso que Ronan casi se
compadeció de él.
—¡Vaya! Usted... usted ¿también la conoció, señor?
—Sí. —Le sonrió al muchacho como distraído y se dio la vuelta para
encontrar al mozo de cuadra que llevaba su semental—. Pero no tenía el honor
de saber su nombre de pila.
—Ah —dijo Finlay, más alegre—. Bueno, estoy seguro de que si hubiera
querido... eso es, se lo hubiera dicho, si hubiera pensado... em...
—Sí —dijo Ronan otra vez—. Si hubiese querido, sin duda.

Alguien intentaba matarlo.
Era un negocio ruinoso, tedioso, pero había funcionado por un tiempo. En
el último esfuerzo (un asalto simulado en Edimburgo) el par de hombres había
dejado deslizar su nombre antes de que él se encargara de ellos... Fue todo
tan grosero que Ronan había decidido que ya era hora de ocuparse en persona
de la situación.
Esto significaba dejar Escocia, y Kell. No estaba feliz con eso; sus tierras
no sólo ocupaban su corazón sino también su alma, si podía decirse que tenía
tal cosa. Quizás sí, quizás no. Había hilado su vida en torno a su herencia, y su
hogar reflejaba eso: una red de vidrio en el sol, casi invisible pero aún allí,
aire y luz que se formaban más poderosos que el cielo mismo. Lo había hecho
tan sólido y seguro como pudo. Sin embargo, el peligro invadía con rapidez.
No permitiría que el peligro llegara a Kelmere, o Kell.
No permitiría que le ocurriera ningún daño a nada de lo que era suyo, ni a
sus posesiones, ni a su clan.
Circulaban rumores. Bajo la fina apariencia superficial de la sociedad,
Ronan sabía que tenía enemigos en abundancia. Sus propiedades eran
elegantes, su riqueza completamente incalculable. Tenía tierras de cultivo e
islotes, y un comercio de lana que con seguridad tenía al rey riendo con
regocijo por los impuestos que pagaba. Pero, principalmente, Ronan tenía a
Kell.
Kell, esa isla abandonada. Kell, con lo que quedaba de un castillo, y playas
vacías, y profundas aguas mortales.
Kell, con las reliquias de innumerables buques mercantes debajo de ella y
todo ese botín sumergido, que sólo esperaba que lo recogieran. O así se decía.
El juego se había puesto en marcha en siglos pasados, nacido de barcos
perdidos, leyendas y un arrecife demasiado letal. La codicia parecía ser eterna
y así también los rumores de que Kell había crecido y proliferado con los años.
No pasaba un mes sin que pillara alguna pandilla de forajidos en sus aguas, ya

sea en apuros o por estarlo. Ronan no tenía paciencia con los intrusos. Dejaba
que todos se hundieran. Si sólo eso le pusiera fin al problema... Sabía, mejor
que nadie, que no era así.
Había esperado elevar una petición al rey para contraatacar con una
fuerza oficial. Esperaba poder confiar en algo más que sólo leyendas y
supersticiones para ahuyentar a los interminables ladrones. Sin embargo, la
severidad de la corte retrasó su petición: el rey estaba ocupado, le dijeron;
tenía negocios, le dijeron; usted comprende, muchacho, los deberes de la casa
real, el parlamento y los jacobitas y cuántas cosas más.
Y Ronan, que muy abiertamente no era ni jacobita ni monárquico
ferviente, no necesitaba a nadie que le explicara en detalle el hecho de que el
rey tenía pocos deseos de satisfacer el pedido de un lord escocés solitario, sin
importar la manera portentosa en la que él contribuía al Tesoro Real.
Habitualmente, Ronan prefería que lo dejaran solo. Habitualmente, nada le
convenía más que ser ignorado por el gran apáralo pomposo que era
Inglaterra. Como siempre lo había hecho, tomaba estas cuestiones en sus
propias manos seguras.
Pero ahora esto. Algún maldito idiota estaba allí fuera para apartar la
tierra de su señor, cuando todo lo que eso provocaría sería el ascenso de otro
terrateniente, y otro.
Ninguno de ellos tendría la sangre de Ronan. Ninguno de ellos sería
descendiente de sirena. Kell se volvería vulnerable; a Kelmere y a su gente los
dejarían sin la antigua magia que aún los rodeaba. Su enemigo no podía saber
eso, pero hacía de la determinación de Ronan la más inflexible. Aún no estaba
preparado para morir. Lo enojaba bastante que alguien más decidiera que lo
estaba.
Incluso sabía el nombre de su adversario: Lamont, el hijo de un viejo rival,
un lord menor con tierras que no estaban lejos de las suyas, una flamante
esposa bonita, y muchas deudas. Lamont, quien había desaparecido, de una
manera poco práctica, el mismo día en que Ronan se enteró de su nombre de
boca de aquellos gamberros de Edimburgo.
Todo eso lo llevaba de regreso a esa noche amarga, lejos de casa, el golpe
firme de los cascos de su caballo sobre los adoquines, el brillo débil de los
faroles de vela que bordeaban las calles de Londres. Sus hombres lo rodeaban,
tan feroces como la guardia de las Tierras Altas, como cualquiera esperaría,
vestidos con capas tradicionales, espadas escocesas y puñales.
El mismo Ronan llevaba una pistola junto a su espada. Había vivido lo
suficiente como para confiar de manera razonable tanto en lo viejo como en lo
nuevo.

—Error —espetó Che Rogelio con el tono de un profesor que no logra
superar la decepción por el fracaso de su alumno preferido—. Cometiste un
error.
Leila levantó su café, saboreaba su rico aroma negro, la manera en la que
el sol de la mañana iluminaba el humo en una bruma plateada.
—Se puede remediar con facilidad.
—No pareces tú. —Che removía su café con estrépito y le agregaba una
gran cantidad de azúcar.
—No sabía quién era —dijo ella, quizás por centésima vez—. ¿Cómo podría
haberlo sabido?
Che abrió la boca para responder; el camarero llegó con más nata y él la
cerró otra vez. Miraba con el ceño fruncido hacia la ventana de la pequeña
cafetería elegante.
Habían discutido esa mañana. Rara vez discutían por otra razón que no
fuera que Leila protegía tanto sus pensamientos de él. Había aprendido, hacía
mucho tiempo, que darle a Che una pizca de sí misma era darle más armas en
su contra. Pero esa mañana había entrado en su cuarto pensativo y enfadado:
lo había decepcionado; la misión más rudimentaria, los hechos más evidentes
ante ella; había dejado al conde marcharse; y él estaba viejo y cansado y su
artritis empeoraba con el frío.
Deseaba terminar el trabajo. Deseaba ponerse en contacto con Johnson
(quien de hecho tenía toda la culpa, según la opinión de Leila) y devolver el
dinero prestado. Ir a casa. A España.
Para siempre.
Leila se había negado. Cambiaban del inglés al español y al catalán,
intercambiaban pullas en el más suave de los tonos. Cuando la camarera tocó
a la puerta, Leila simplemente tomó su bolso y se marchó, dejando a Che
refunfuñando tras ella, o no.
Y así fue que llegaron allí. Estaban sentados juntos en el establecimiento
de Messrs. Harvard &amp; Gereau. Che miraba enfurecido por la ventana el
raro sol del invierno y Leila lo miraba enfurecida a él. Un magnífico plato de
tartas se hallaba, intacto, sobre la mesa que los separaba.
El camarero se marchó. Leila cerró los ojos en busca de paciencia y tomó
otro sorbo de café. Aún estaba muy caliente.
De verdad extrañaba el café español. Y el aceite de oliva. Extrañaba eso.
Tapas y sangría y...
—¡Por Dios!—exclamo Che, ahogándose, y apoyó la tuza ele porcelana con
un siniestro ruido seco—. No lo puedo creer.
—¿Qué?
—Allí... del otro lado de la calle. Mira allí. Es él.
—¿Johnson? —Se dio vuelta para buscarlo.

—No. Lord Kell.
Levantó una mano hasta sus ojos para protegerse de la luz y lo vio (alto y
elegante, con una capa pesada que se ondulaba, una zancada larga y relajada)
justo cuando giraba la cabeza en dirección a ellos.
—¡Vaya! —susurró ella, mientras el sol se inclinaba y lo iluminaba en un
fuego claro. No llevaba peluca, ni siquiera polvo. Mostraba su cabello que era
lustroso oro profundo, largo y brillante, despeinado por el viento o por su
caminar. Estaba rodeado de otros, escuchaba hablar a alguien, sus ojos
estaban distantes, distraídos. Pasaron sobre los de ella sin pausa.
Alguien más se interpuso ante él. Otro hombre, con ardiente cabello rojizo,
hablaba con las manos en el aire, con rapidez, con gestos lacónicos. El grito
enfadado de un cochero hizo que este hombre echara un vistazo a su
alrededor... y de repente se detuvo al ver a Leila pasar por la ventana de
frente arqueado.
Madre de Dios. Era su pretendiente de la noche anterior. El joven con el
pañuelo de cuello.
Leila inclinó la cabeza y volvió a darse la vuelta hacia la mesa. Miraba la
superficie de granito, pequeñas motas de color rosado, nata y negro
espolvoreada con azúcar. Después, se arriesgó a echar una segunda mirada
hacia afuera. El muchacho hablaba tranquilo, de hecho, señalaba hacia ella.
Los demás hombres se dieron vuelta para mirar.
—Queridísima Leila —dijo Che—. Veo que ya tienes otro admirador.
—Pensé que me había librado de él anoche.
—No por mucho tiempo. —Che sonreía—. Aquí vienen. ¿Sabías que estaba
con el conde?
—Por supuesto que no. Ni siquiera sé su nombre.
Levantó la mirada otra vez. Todos cruzaban la calle en medio del tránsito,
tres... no, cuatro hombres, viejos y jóvenes y Ronan MacMhuirich era el último
de todos, con paso decidido y la capa abierta al viento como las alas de un
halcón.
Sintió el momento en el que él la miró. Sintió el poder de esa mirada. La
atracción. El reconocimiento. Lo sintió hasta la punta de sus pies.
—Excelente —dijo Che, con una satisfacción resonante—. Comencemos de
nuevo. Quítate los guantes.
—Che, no estoy realmente preparada...
—Quítate los guantes. Querías terminar el trabajo. Es tu oportunidad.
Vio que los hombres se acercaban. El traqueteo de un coche rebotaba tras
ellos.
—Leila —dijo Che con una nueva voz, sus palabras eran una sucesión poco
clara y en voz baja en español—. Tú necesitas la verdad, no yo. Lo mataré de
cualquier modo, lo sabes. Es por ti. Ya sea que aproveches esta oportunidad o

no, estoy preparado para seguir adelante sin ti, si esto hace que lleguemos a
casa más rápido.
Bajó las manos hasta el regazo y con mucha rapidez se quitó los guantes
de un tirón, los metió en el bolso justo en el momento en que se abrían las
puertas de vidrio.
Entraron a la cafetería ante las reverencias crujientes de los camareros.
Era una multitud de hombres despeinados por el viento en inquietantes capas
oscuras que desfilaba por las mesas y movían sillas deprisa. Varios clientes
comenzaron un balbuceo escandaloso.
—¡Vaya, mira! —le dijo el joven pelirrojo a sus compañeros, como si sólo
él los hubiera visto—. Es la Señora Montiago y Luz.
—¿De veras? —dijo una voz conocida, aterciopelada por el aburrimiento—.
Así es.
Ronan MacMhuirich estaba parado casi alejado del resto, más grande, más
notorio, cabello dorado y ojos zafiro de párpados caídos que parecían ambas
cosas, acalorados y ligeramente burlones. Su mirada fue desde Che hasta ella.
La expresión de su rostro era muy clara.
No era la primera vez que a Che lo confundían con su esposo, incluso con
su esposo cornudo, sin embargo, era la primera vez que a ella en verdad le
molestaba. Por Dios, ¿quién era él para lanzarle esa sonrisa sarcástica y
condescendiente? Si ella le hubiera dado la más leve oportunidad la noche
anterior, sería el único que ahora compartiría el café del desayuno con ella, y
ambos lo sabían.
Leila levantó el mentón y volvió a mirarlo. Sus propios labios se curvaron.
Si los otros dos hombres notaban la tensión, no lo demostraban. Eran
rubicundos y silenciosos. Estaban de pie en el lugar con los sombreros en la
mano. Tal vez eran tímidos; tal vez sólo admiraban las tartas.
—Estoy tan feliz de encontrarla —dijo el joven, sin darse cuenta de nada
más.
Leila le ofreció una sonrisa astuta.
—Bueno... No pensé que volvería a verlo tan pronto.
—La perdí ayer por la noche —le dijo con seriedad—. Regresé con el
ponche, pero usted ya se había marchado.
—Lo siento. Desafortunadamente me demoré en otro sitio.
—Ah —dijo el joven mientras cambiaba de un pie a otro—. Bien. Sólo
quería que lo supiera. Lo del ponche. Que no me olvidé.
Leila volvió a sonreír, esta vez con más calidez.
—Gracias.
Che aclaró la garganta.
—Discúlpenme. —Ella se puso de pie obligando a Che a levantarse y a los
demás a retroceder, agolpándose más contra las exquisitas mesas y sillas—.

Qué descortés de mi parte. Por favor, permítanme presentarles... pero no sé
sus nombres. —Ahora miraba directo a Ronan—. Excepto el suyo, por
supuesto, señor MacMurray.
Leila elevó la mano liada él. Esperaba no delatar nada que nadie pudiera
adivinar: el nudo que revoloteaba en su estomago o la manera en que su
corazón comenzaba a golpea, en su pecho.
Él era arrogante, frío y atrevido. Sus ojos eran del azul más puro que ella
había visto jamás. La había seguido y tentado. Había descubierto la púa de su
abanico.
No quería que fuera él.
Ronan MacMhuirich permanecía inmóvil; Leila no sabía si debía sentirse
ofendida o aliviada. Estaba de pie esperando con el sol cálido sobre los
hombros, y quizás no la tocaría después de todo...
—Señora —dijo él por fin, y pasó por delante de sus hombres para tomar
su mano desnuda en la suya.

Capítulo 5

Ella tenía un don.
Así era como lo llamaba su abuela, y así también lo creía la gente de su
pueblo.
Dios había dotado a Leila con un don. La noche de su nacimiento había
estado coronada por relámpagos; se decía que su madre le regaló su vida a la
tormenta, que había salido a las colinas para alejar el peligro de Sant Severe.
Su hija había nacido a la blanca luz del Señor: un anillo de tierra chamuscada
rodeaba su cuerpo cuando la encontraron al día siguiente. Su bebé, la pequeña
Leila, yacía intacta a su lado.
Y desde entonces, desde aquellas pocas horas después de su nacimiento
hasta el día en que Sant Severe dejó de existir, vecinos y familiares trataron a
Leila con una mezcla de ambas cosas, respeto y temor.
Ella sabía cosas. Le bastaba rozar su piel contra la de otra persona para
conocerla. Conocía su corazón, cosas pequeñas y grandes, oscuras y alegres, lo
deseara o no. Y después de cada roce, pagaba un precio. Al principio, eran
pequeños dolores, jaquecas cortas, hemorragias nasales poco frecuentes. Al
entrar en su juventud, apenas lo notaba, pero se volvieron cada vez, peor.
La pequeña niña que era Leila comenzó a vestirse con mangas largas
cuando hacía calor, pañoletas y la lilas abultadas. Su abuela le bordó un suave
ejército de guantes. Los pocos amigos que tenía habían desaparecido, atraídos
por cielos más soleados y días más libres que los de ella.
Y así, avanzó su vida. Siempre estaba envuelta. Tenía cuidado de no tocar
nunca sin permiso. Eso era lo que le habían enseñado y lo que había creído
hasta que llegó su padre, y luego, tras él, Che Rogelio.

Sucedió de inmediato. Los dedos de Ronan se envolvieron fríos en los de
ella y Leila tuvo la sensación inmediata de...
...ahogo. Luz negra, agua por arriba, por abajo y dentro de ella, cálida y
fresca, segura e insegura. Un mar, una isla, guijarros, arena y orilla. Un
castillo. Rostros y gárgolas tallados en los acantilados. Secretos, mentiras y
ahogo, ahogo, espuma y neblina y agua interminable, un camino salvaje, el
fondo del mar, silencioso y solitario, sin esperanzas ni corazón, no podía
comer, ni beber, ni dormir...
Ella se liberó de una sacudida y el lugar comenzó a girar locamente sobre
sí mismo; ventanas, velas y hombres oscuros a su alrededor, color y
movimiento colisionaban en un extraño remolino mezclado. El sonido del
propio latido de su corazón corría como un río por su cabeza.
Su piel quemaba donde la había tocado. Quemaba como las chispas de un

fuego abrasador, un millón de pinchazos febriles que subían deprisa por su
brazo.
Ronan MacMhuirich quedó inmóvil ante ella, con la mano aún extendida.
De manera intencionada y muy consciente, Leila bajó la palma de la mano
hasta sus faldas. No tenía idea de cuánto tiempo había pasado. Nadie más
parecía moverse. Nadie más parecía real excepto él, quien la miraba con las
pestañas doradas por el sol y una mirada perspicaz y penetrante.
No sentía dolor de cabeza. No sentía angustia. Solo ese ardor extraño y
brillante, y un ligero toque de sal en la lengua.
Che estaba allí, como una sombra que merodeaba. Su voz pareció viajar
una gran distancia hasta llegar a ella:
—Te ves un poco pálida. ¿Te encuentras bien?
Se lamió los labios secos y contestó:
— Sí.
Todo volvió a la normalidad de inmediato: el ruido estrepitoso de las tazas
sobre los platillos, el canturreo de las conversaciones, el café y el chocolate, y
el aroma de los pasteles tibios que llenaba el aire.
—Quizás preferirías tomar asiento. —Che arrimó una silla.
—No. —Forzó una sonrisa y volvió a decirlo—. No, gracias. Aún no los
presenté, ¿no es cierto? Señor MacMhurich, él es mi suegro, Don Pío Rodríguez
Montiago, de Barcelona.
El rostro de Ronan no cambió. Simplemente trasladó la mirada desde ella
hasta Che, imperturbable.
—Señor —dijo él con una inclinación de su cabeza dorada—. Soy Kell.
El corazón de ella se hundió, con rapidez, por completo.
—Kell —repitió Che, cuidadosamente neutral—. Un nombre bastante
inusual.
—En algunos lugares —respondió el conde, igual de neutral—. Y estos son
mis compañeros. Baird Innes, Kirk Munro, Finlay MacMhuirich.
Cada uno de los caballeros saludó con la cabeza de manera sucesiva. Leila
se apartó con las manos apretadas y una sonrisa congelada en su lugar. Por
primera vez en su vida de adulta no se le ocurría qué decir o qué hacer
después.
Kell. Era Lord Kell. Ardía y llevaba el océano en el corazón, como una
capa, como un escudo. No había percibido nada sobre derramamiento de
sangre o matanzas dentro de él. No había percibido nada, excepto el mar. Una
isla. Y algo más, algo brutalmente fuerte pero aplacado en la oscuridad... algo
salvaje y reprimido.
Debió haber sido la llave de la salvación para ella. Había sido su última
esperanza.
Debía elegir, con mucha rapidez. Debía decidir.

Por un momento incómodo, nadie dijo nada más. Che le lanzó a ella una
mirada breve y penetrante; luego hizo un gesto hacia la mesa.
—¿Viene con nosotros, milord?
—No —dijo Leila de manera abrupta, y sonrió para disimular su descortesía
—. Ay, perdón. Quise decir que nos vamos, ¿no es cierto, Don Pío? Me decía lo
importante que era no llegar tarde a nuestra cita.
—Sí —asintió Che mientras aparentaba mirar su reloj de bolsillo—. Por
supuesto, mi niña. No me había dado cuenta de la hora.
—¿Adonde van? —preguntó Finlay—. Tal vez podríamos acompañarlos, al
menos en parte del camino.
—Lejos de la ciudad —improvisó Leila—. No se molesten, señores.
No obstante los escoceses los acompañaron hasta el bordillo y esperaron
hasta que Che encontró un coche. Era un círculo de hombres en la acera
atestada y Leila se encontraba en medio de ellos.
Lord Kell era más ágil que Che; cuando el carruaje se detuvo, él abrió la
puerta primero y la ayudó a subir. Para entonces tenía los guantes puestos.
—Adiós —dijo Leila con frialdad, con una punzada veloz y severa de
remordimiento.
El armonizaba con el tono de ella:
—Quizás nos volvamos a encontrar.
—Tal vez.
Sus dedos apretaron los de ella y luego los soltaron.
—Buenos días, señora.
Che subió. El conde de Kell cerró la puerta y dio dos golpes sobre la
madera; el coche se puso en movimiento y se marchó.

Tenía un humor de perros.
Ronan se repetía que no tenía nada que ver con la muchacha de ojos color
verde vidrioso. Miraba hacia afuera por la ventana de su salón privado en la
posada. Sus hombres terminaban lo último de la cena detrás de él. El sol se
hundía del otro lado de los picos puntiagudos y las variaciones del horizonte de
Londres. Apenas podía mirar en dirección recta hacia éste, era espeso,
anaranjado y maduro.
No tenía nada que ver con ella. Ni con su rostro, ni con su voz, con su
acento claro y tentador. Ni con la ráfaga veloz e impetuosa de ira que había
visto en sus ojos al mirarlo fijamente en la cafetería.
No eran sus labios, con su bonita curva burlona.
Ni siquiera era su mano, tan delgada y flexible en la suya. El temblor
desnudo de sus dedos mientras él la sostenía, rápidamente acallado.
La calidez de la palma de su mano. El dulce sobresalto de su piel, una onda

de calor que había brillado a través de él, tan caliente y pura que casi era...
erótica.
No.
Estaba indignado con Londres, con Inglaterra. Con Lamont y el tiempo
desperdiciado y los planes y las mentiras. Eso era todo.
Era suficiente.
El pergamino que tenía en la mano se sentía seco e ingrávido. Ronan lo
desplegó otra vez y ojeó las palabras en la luz tenue.

Hemos descubierto una cuestión de cierta importancia, decía la misiva de
su administrador en Kelmere. Es un nombre extranjero relacionado con cierta
persona de interés. Parece ser que un personaje de cierta reputación
profesional ahora está involucrado en este asunto, Zurich, París, Londres. Se
ruega enviar Detalles.
Un cordial saludo.
W.M.

Ronan rompió la carta en dos y se dirigió hacia el fuego. La sostuvo sobre
él hasta que se encendieron las puntas. Observaba las llamas amarillas y
verde azufre en la tinta que devoraban el escrito, y lo soltó en la chimenea
sólo cuando comenzaron a dolerle los dedos. La última brizna del pergamino se
hizo cenizas antes de caer sobre las piedras.
La carta había llegado a la posada esa tarde, con el lacre aparentemente
roto, las palabras codificadas sin leer. William era un hombre prudente; era
una de las razones por las que era un administrador excelente. Sin embargo,
el mensaje para Ronan llegaba perfectamente claro.
Lamont no estaba contento con sus delitos menores. Había contratado a un
asesino profesional para que hiciera el trabajo por él, un hombre que había
viajado a Londres desde el continente.
Ronan sonrió de manera misteriosa hacia el fuego. En la posición de
Lamont, él podría haber hecho lo mismo. Hasta ahora, todos los atentados
contra su vida habían resultado tristemente frustrados.
—¿Novedades, señor? —preguntó Kirk, cerca de un bocado de comida.
Se dio la vuelta para mirar a los miembros de su clan.
—Parece que nuestro negocio de Londres terminó. Nos vamos a casa.
Podía predecir sus reacciones sólo por sus personalidades: Baird, hosco y
tolerante, quien bajo la intimidante herida de su ceño extrañaba a su esposa.
Kirk, decepcionado; impetuoso y leal, deseaba con desesperación una
oportunidad para enfrentarse él mismo con Lamont. Y por último, el primo

lejano de Ronan, su pariente más cercano. Detrás de esa reticencia tímida se
encontraba la mente de un erudito y un muy buen espadachín. Finlay sólo
asentía con la cabeza ante las palabras de Ronan, aunque el intelectual que
había dentro de él se perdería la ciudad monstruo.
Tal vez, cuando eso terminara, Ronan lo enviaría otra vez, de regreso.
Oxford o Cambridge. El clan podría utilizar un hombre con un poco más de
camino en el mundo. En especial de su futuro señor.
—¿Cuándo? —preguntó Kirk.
—Hoy, ahora. —Hizo una pausa y luego señaló la mesa—. Cuando
terminen.
Los tres empujaron hacia atrás sus sillas de inmediato.
—Cuando terminen —repitió Ronan con rapidez y se cruzó de nuevo hacia
la ventana.
El sol casi se había ido, medio oculto ya. Después, nada más que un cielo
de ópalo ardiente contra los edificios oscuros.
Sí, se marcharían esta noche.

Estaba casada. Y, de todos modos, no la volvería a encontrar.
Ella tenía un sueño.
El sueño de Leila no era sobre grandezas. Era algo simple, pequeño y
pertinaz en su corazón, sin sonido, sin tiempo, como lo eran los sueños más
verdaderos.
Era un hogar.
Y nada grandioso allí tampoco, no era una mansión ni una gran finca. No
era el chalé que Che estaba construyendo en España. Sólo una cabaña situada
en el bosque. La había deseado con tanto fervor y tan a menudo que podía
verla con sólo cerrar los ojos.
Tenía una hiedra sobre ella, densa y exuberante. Tenía ventanas de vidrio
para mirar hacia afuera, un sótano para esconderse y un techo de piedra que
no se incendiara.
Tenía un jardín para que no hubiera hierbas envenenadas para cocinar,
con un pequeño arroyo cerca de allí, para tener un suministro de agua seguro.
Había cerraduras y cerrojos irrompibles en cada puerta, con llaves que sólo
ella tendría. Tenía un gato y un par de grandes perros bravíos que la seguirían
ante la primera advertencia. Había una habitación especial para todas sus
armas.
Además, Leila imaginaba quizás... una glorieta. Igual a la de la casa del
duque.
Viviría sola allí y eso estaba bien. No se sentiría en soledad. Estaba
acostumbrada a estar sola en su corazón, si bien no en compañía. No

extrañaba... a nadie. Desde luego, tampoco a un hombre que apenas conocía,
sin importar lo azules que fueran sus ojos. Sin duda a él no.
Leila aún no sabía dónde encontraría tal lugar, sólo sabía que no sería en
España porque ahí era donde estaría Che.
Che, más rico que cualquier terrateniente. Che, con sus cuentas bancarias
en Madrid, Zurich, París y Bruselas. Che, que guardaba todos los pagos de los
trabajos de La Mano de Dios y de esta manera tenía todo el poder. Leila no
tenía acceso a sus cuentas bancarias. Él le había dicho que nunca necesitaría
preocuparse por el dinero; todo lo que quisiera, se lo daría.
Ella no se preocupaba. Sólo planeaba.
Una tarde, mientras él se encontraba en East End, ella se había tomado el
tiempo para abrir su propia y modesta cuenta bajo un apellido francés. Estaba
contenta por depositar una infinidad de billetes y monedas que había
conseguido reunir y esconder de él metidos por años en la ropa, los zapatos,
las cajas de los sombreros y cualquier otro lugar que encontrara. Era una
suma considerable pero nada cercano a lo que necesitaba. Todavía no.
Che Rogelio no sabía nada sobre esa cuenta, ni sobre su sueño. Ella
esperaba, rogaba que no lo supiera. A veces lo pillaba mirándola en dirección
oblicua; lo imaginaba adivinando sus pensamientos, escudriñando en ellos uno
por uno, como un avaro que buscaba una pepita de oro. Después de todo, la
había criado y la conocía lo suficientemente bien.
Sí, la había criado. Y es por eso que sabía cómo mentir, incluso mejor de lo
que él lo hacía.
Había fingido un malestar todo el camino de regreso a la posada. Se había
caído, suspirado y había ido a su alcoba, donde lo despidió con el recado de
buscar agua de rosas para su cabeza. Cuando la presionó para que le diera
detalles sobre Lord Kell, farfulló algo sobre el mar y su cabeza y ese dolor
terrible y ¿por qué no tendría la decencia de ir a buscar el agua de losas
cuando sabía que era lo único que la ayudaría?
Y entonces, cuando se fue, llegó la nota de Johnson. Decidió recuperarse lo
suficiente como para mostrar cuando regresara.
Nos encontramos esta noche en el teatro Royal, en Haymarket.
Leila advirtió que podrían exigir el resto del pago. Podrían ver lo ávido que
era el hombre.
Al final, Che estuvo de acuerdo. Ella sabía que la prometa de más dinero
sería demasiado tentadora como para resistirse. También lo conocía lo
suficientemente bien... La Mano.
—Tarde, tarde, tarde otra vez —murmuró Che. Estaba de pie junto a ella
en la platea del teatro, vestido como un londinense, con la mirada en la obra
que se llevaba a cabo en el escenario. Le hablaba casi en el oído e incluso ella
apenas podía oírlo; el ruidoso teatro no era un lugar para susurrar.

Leila era una camarera de cocina en su noche libre, llevaba un vestido
barato, un delantal y un sombrero de paja estropeado, y con cuidado cortaba
en tajadas una pera que tenía en la mano.
—Si nos falla de nuevo, terminamos —dijo Che apenas más fuerte. La
cascara de una naranja cayó de un palco de arriba y aterrizó sobre el hombro
de él, tambaleó allí por un momento, luego resbaló. Ella la observó caer en
silencio.
—Te lo juro, Leila. Esta es la última vez. Sabía las condiciones cuando nos
contactó por primera vez.
Sobre el escenario, una comtesse escandalosa le gritaba a su mucama,
quien corría en círculos con sus faldas demasiado altas. Los hombres de la
platea soltaron una fuerte ovación.
—Sí—le dijo a su pera, debajo del ruido—. Entiendo.
La mucama se desplomo con las piernas en el aire e incremento los
abucheos y los silbidos.
—No lo recuerdas —dijo Che de repente, mirándola—. De verdad no
recuerdas lo que viste con Kell.
—Era confuso —respondió ella, al menos en eso era honesta—. Colores,
figuras. Como con nadie. Muchísima oscuridad.
—Pero no lo suficiente como para satisfacerte. No lo suficiente como para
seguir adelante.
—No todavía.
La comtesse se abanicaba a sí misma y luego a la mucama, mientras la
regañaba todo el tiempo.
La pera de Leila estaba tibia y estropeada. Mordió un trozo y luego escupió
una semilla al suelo. Che se apartó con el borde de sus labios apretados.
Escupió otra vez, por si acaso.
La espantosa obra avanzaba al segundo acto. Ella la veía sin mirarla
mientras jugaba con el cuchillo en la mano y tallaba la pera en pedazos
groseros. Gritaba cuando los demás lo hacían, reía cuando los demás lo hacían.
Sólo una simple omisión para divertirse un poco. Con su cabello lacio rojizo y
su piel picada de viruela, era tan invisible en la multitud como podía.
Un hombre flaco y pálido comenzó a avanzar poco a poco hacia ella. Notó
el movimiento de reojo y entonces se inclinó hacia Che.
—Está aquí.
Como el truco de un hechicero, Che desapareció de su vista, tragado por el
público. Sólo podía ver la parte superior de su peluca que avanzaba con
lentitud y paso seguro hacia la salida. Incluso antes de que ella lo conociera, él
nunca se encontraba con los clientes enseguida; permanecer oculto
acrecentaba la mística de La Mano. Leila se encargaba de esta parte del
negocio... y últimamente, de la mayor parte del resto.

Ella volvió a su pera, que ahora era un poco más que el corazón pegajoso
en la palma de su mano. El hombre se detuvo a su lado, hizo retroceder a
empujones a un joven petimetre que intentaba meterse entre ellos y se pasó
una mano por la ceja. Leila observó que sudaba de manera bastan te copiosa.
—Vino usted —dijo Johnson con una voz tan fuerte y tranquila que ella
casi hace una mueca.
—Si, señó —contestó ella, con su mejor acento de los barrios bajos de
Londres—. Lil'Sal siempre viene, ¿no es cierto, cariño?
Él bajó la voz.
—No estaba seguro de si la había localizado. —Voilá. Aquí estoy. ¿Dónde
estaba en el baile, señor Johnson?
—Hubo un problema.
—Sí. El problema fue que estuvo ausente.
—No... —Se limpió de nuevo el rostro—. El conde estaba allí.
—Se suponía que el conde estuviera allí, creo.
—Casi me ve. Me recono... —volvió a entrecortarse, hizo una mueca
extraña hacia el escenario.
—Ah —dijo Leila, entendiendo—. Lo conoce. Sabe lo que usted hace. Sí, ya
veo. Ése es el problema.
Johnson la tomó del brazo.
—Necesito que termine el trabajo ahora. Tan pronto como sea posible. No
puedo esperar.
—Me temo que La Mano de Dios está muy disgustado con usted. —Hablaba
con el más suave de los lamentos—. Desperdició su tiempo y su talento. Ahora
habla de dejar el país.
— ¡No, no! Haré lo que pida. Pagaré más.
Ella admiraba su cuchillo a la luz de las velas, sin decir nada.
—El doble —dijo él con desesperación—. Pagaré el doble.
Al menos Che estará contento. Che estará...
Entonces se le ocurrió, un plan tan claro y perfecto que brillaba como un
diamante en su mente. De repente la tenía, la solución a todos sus problemas,
si jugaba bien, si era inteligente, afortunada y diligente. ¡Vaya si funcionaría!
¡Podría funcionar!
—El triple —le dijo al hombre, con la calma de una roca.
—¿El triple? —Quedó boquiabierto—. ¿Está loca?
Leila sonrió y comió otro pedazo de pera.
—Dios, no puedo... no...
Ella esperó. La multitud a su alrededor gritaba ante alguna broma torpe.
—Muy bien, sí, maldición. El triple, entonces, si así tiene que ser.
Ella inclinó la cabeza en reconocimiento.
—Estoy segura de que La Mano estará satisfecho.

—Mejor que termine pronto el trabajo entonces. Por esa suma de dinero...
—Paga por el mejor, señor Johnson. Obtendrá lo que desea.
—Dios —dijo él otra vez con el ceño fruncido mientras la miraba fijamente.
Leila dejó caer el corazón de la fruta y se lamió los dedos para limpiarlos.
—Apueste a eso, señor.
Johnson vaciló, obviamente asqueado, luego le dio la mano.
...maldita, maldito, venderé las joyas que Eva no notará, nunca usa las
perlas, de todos modos. Recuperaré todo. Después de Kell, después de la isla,
lo recuperaré cien veces más...
La soltó. Fue rápido y corto pero el dolor de cabeza estalló en ella sin
consideración, un dolor terrible y devastador, apretó los dientes y apartó la
mirada, tragó fuerte, luchaba, luchaba. No podía sucumbir ahora.
Johnson comenzaba a retirarse. Lo cogió de la manga.
—Un depósito —logró decir mientras sus dedos apretaban la tela—. A
voluntad.
—¿Qué? ¡Ah, sí! —Hurgó en su chaleco mientras ella se esforzaba por
soltarlo —. Tome.
Leila tomó la bolsa y la escondió con rapidez en el bolsillo de su delantal.
—¿Cuándo sucederá? —dijo Johnson entre dientes.
Ella volvió a tragar.
—Bien podría comenzar esta noche. Estaremos... en contacto.
Le lanzó otra mirada con el ceño fruncido y se dio la vuelta para retirarse.

Che comía una naranja cerca de la puerta. Cuando ella se acercó, hizo a
un lado la fruta y retiró un pañuelo del puño para limpiarse las manos. Ella
continuó caminando. Él caminaba con ella.
—Sí, continuamos —dijo Leila en voz baja—. Johnson estuvo de acuerdo
en pagar el doble.
—Te sangra la nariz.
—Debía asegurarme —dijo ella, y aceptó el pañuelo tan pronto como
dejaron el teatro.

Capítulo 6

El camino estaba empapado y bordeado de escarcha; los cascos de los
caballos agrietaban el hielo embarrado con cada tranco. Era un día plomizo,
con nubes que amenazaban con la caída de aguanieve de ahí a unas pocas
horas, según el cálculo de Ronan. Noviembre siempre era una época mala para
viajar hacia el norte. Pero hacia el norte iban. Al norte hasta Kelmere, y Kell.
A pesar del tiempo, sentía que su corazón se elevaba con el pensamiento.
Habían pasado por la muralla de Adriano el día anterior por la mañana; se
sentía bien al estar fuera de Inglaterra, de vuelta al campo abierto con el aire
limpio, los prados ondulados y el cielo azul. Bien... un cielo que sería azul
detrás de esas nubes. Por sus rostros podía adivinar que los demás sentían lo
mismo, incluso con el viento y el frío. Era el viento escocés, y el frío escocés.
Eso marcaba toda la diferencia.
Las colinas se volvían más empinadas, largas extensiones de terreno
despojadas de cebada y centeno, seguidas de bosques vírgenes. Había nevado
no hacía mucho, había hecho calor después y luego había refrescado otra vez,
por lo que los árboles y los cultivos con rastrojo permanecían cubiertos de
carámbanos. Unos rebaños de ovejas de cabeza negra vadeaban con serenidad
mientras hacían crujir el hielo al igual que la paja.
En la distancia, Ronan imaginaba ver que comenzaba el borde de las
verdaderas montañas, dentadas y filosas, una belleza estridente y espléndida
que los esperaba. Y al otro lado de ellas, el océano.
Ahora estaría revuelto, con espuma por las tormentas invernales.
Profundidades oscuras, espuma blanca, frío, salvaje y atractivo. En Kell
golpearía la costa en un color azul, verde por la ensenada... verde pálido,
como...
No.
Estaba haciéndolo otra vez, lo que juró en privado que no haría. Pensaba
en ella. No era propio de él desperdiciar su tiempo. Y eso es todo lo que era:
un desperdicio.
Se levantó el viento, soplaba húmedo en su rostro. Miró hacia el cielo,
levantó la mano y observó que su guante tenía motas oscuras. Maldición.
Aguanieve escocesa. Se había equivocado al pensar que demoraría un poco
más. Tendrían que buscar un refugio para la noche.
Se acomodó en la silla de montar y vio que Baird se ajustaba el tartán
para cubrirse mejor el cuello.
—New Cumnock, detrás de nosotros —dijo el hombre—. O Auchinleck por
delante. No llegaremos a Ayr esta noche.
—No. —Ronan estaba de acuerdo. Volvió a observar el cielo, el aguanieve
caía sesgada en apretujados dardos blancos—. Auchinleck. ¿Qué dicen,

muchachos?
Habían llegado lejos, aunque no lo suficiente. Kelmere estaba suspendida,
brillante, como una promesa del otro lado de las nubes. Nadie deseaba
desandar el camino. Los caballos estaban sin aliento, suspiraban y sacudían la
cabeza, y los cuatro hombres del Clan Kell empujaban hacia adelante a través
de la tormenta creciente.
Auchinleck era pequeña y sólo había una posada, aunque era más una
taberna con una gran chimenea. Ronan había estado en Quaichs antes...
mucho tiempo antes, pero no creía que el posadero lo recordara. Había sido al
menos un siglo atrás.
Estaba contento de ver los edificios viejos aún en pie, una nueva capa de
pintura debajo del hielo y no uno, sino dos mozos de cuadra que corrían para
darles la bienvenida. Casi llenó una medida adicional de avena para sus
caballos y cogió el equipaje. Con algunos pisotones, se quitó el barro de las
botas y llevó a sus hombres hacia la entrada, donde un muro de aire cálido los
empujó cuando abrió la puerta.
Sí; tal como lo recordaba. El olor a humo de la leña y a haggis, piedra
oscurecida, vigas y un gato adormecido junto al fuego. El gato levantó la
cabeza y los miró con pereza mientras movía con nerviosismo sólo el extremo
de su cola ante la corriente de aire frío que ingresaba.
Le ordenaron comida y whisky al corpulento propietario, quien les dio la
bienvenida y acercó sillas junto a la chimenea. La taberna estaba casi vacía
esa noche; el tiempo había llevado a la mayoría de sus clientes a casa,
explicaba el hombre, y Ronan asentía con la cabeza y se compadecía por el
aguanieve. Creyó reconocer el brillo de los ojos de ese hombre; el dueño de la
taberna de los Quaichs de aquellos tantos años atrás tenía la mirada del
mismo alegre gris avellana. Tal vez sería un nieto. O, más deprimente aún, un
bisnieto.
Se sentó junto al gato y miró fijamente el whisky. Intentaba no dejar que
ese pensamiento se apoderara de él. Ronan nunca deseó ser un hombre que
sobreviviera su tiempo y su lugar. Cumplía una función: era necesario para su
clan; era un señor, el líder y el conde. Era un mito y una verdad temible. Su
pueblo (una gran, gran cantidad de gente) lo quería por quién era y por lo que
era. Mientras viviera, tendría eso. Le era suficiente.
—Suficiente —le murmuró al gato, que lo miraba con los ojos amarillos y
sin pestañear.
No obstante, había muchos amigos y familiares que se habían marchado.
Tantos hombres y mujeres queridos por él, ahora eran polvo en sus tumbas.
Sólo Ronan continuaba viviendo. Y viviendo.
Estaba contento de que nunca se hubiera enamorado. Estaba contento de
que nunca hubiera tenido la oportunidad de sobrevivir a una esposa.

La imagen de un rostro se mostraba ante él; una visión delicada y
majestuosos ojos verdes.
No, al diablo con todo. Estaba contento.
Sus hombres comían pan y estofado, intercambiaban comentarios con su
anfitrión sobre el tiempo, los caminos y la probabilidad de que nevara por la
mañana. Ronan ni siquiera fingía comer; en cambio, probó un poco de whisky.
Ardía en su lengua, a salvo de la turba y la neblina de las Tierras Altas de
Escocia.
Sin duda fue el aguanieve lo que sacó a relucir esa tristeza agobiante. En
general, no se rendía ante la melancolía.
Bebió unos sorbos más de whisky. La luz de la lumbre bailaba en bronce
por la superficie. Era como una proyección de colores entre la palma de sus
manos. No se había dado el gusto de beber alcohol desde hacía mucho tiempo.
Estaba contento de que de repente lo recobrara, ese humo líquido en su taza,
un rastro de hogar, por fin.
Sus hombres se acomodaron junto al fuego, hundidos en sus capas a
cuadros escoceses. Habían transcurrido cien años y los Quaids aún no tenían
alcobas privadas para alquilar. Ronan se sentó a escuchar cómo la posada caía
más y más profundo en la noche, silencio que sólo se rompía con los ronquidos
apagados de Finlay.
El señor y el gato eligieron quedarse despiertos y juntos, protegiéndose
mutuamente de la oscuridad.

Por la mañana, nevaba. Ronan observaba desde los escalones de la
taberna, un amanecer gris y helado y copos gruesos que caían desde el cielo.
Conocía esa nieve; cubriría todo con engañosas capas blandas, disfrazando el
barro y el hielo negro en una monotonía perfecta. Inmóvil, pensaba, tenía en
cuenta todo, la nieve era mejor que el aguanieve. Se marcharían tan pronto
como sus hombres rompieran su ayuno. Baird ya estaba despierto. Sus quejas
matutinas atravesaban con claridad la puerta. No faltaría mucho antes de
que...
Ronan giró la cabeza. De repente, miró hacia el camino. Un caballo se
acercaba al galope, a una velocidad que no era segura con ese clima. Llegó a
la puerta del frente justo cuando el jinete apareció a la vista: escarcha y nieve
y barro salpicado; el hombre y la yegua casi resbalaron al detenerse delante
de él, ambos soltaban un aliento blanco.
—Un accidente —gritó el hombre antes de que sus pies tocaran el suelo—.
Un maldito carruaje rompió un eje... hay gente herida...
—¿A qué distancia? —preguntó Ronan. El hombre intentaba recuperar el
aire y mantener el control de su corcel al mismo tiempo. Pareció aliviado

cuando Ronan intentó coger las riendas.
—Casi cuatro millas. Es un desorden terrible, las damas gritan, hay un
hombre que probablemente esté muerto...
—Entre —le ordenó Ronan—. Cuénteselo a los hombres de allí. Dígales que
los iré a buscar.
—Sí —resolló el hombre, y se marchó con pesadez. La yegua resoplaba con
los ojos bien abiertos. Los músculos le temblaban debajo del sudor. Aunque
aún así sería más rápida que el tiempo que le llevaría ensillar su propio
semental, Ronan subió sobre su lomo con una disculpa rápida y un golpe en el
cuello antes de guiarla de nuevo hacia el camino. No la apresuró; el accidente
ya había ocurrido. No le haría bien a nadie estropear el lomo de la yegua o
bien su propia espalda.
La nieve se volvía más espesa. Una cortina densa entre él y el cielo. Siguió
las huellas que había dejado el otro hombre en su camino hasta que
desaparecieron, cubiertas de un blanco intenso, Para entonces Ronan no
necesitaba seguir las huellas. Podía oír a la gente adelante, los gemidos bajos
y agudos que se incrementaba, un revoltijo de voces. No había damas que
gritaran, sino gritos débiles entrecortados y el relinchar de otro caballo. Y
alguien... había alguien a quien podía oír debajo de todo eso, una suave voz
femenina, tranquila y serena, palabras que no podía distinguir, pero el gemido
tembló y luego se detuvo.
Llegó hasta una cima pequeña y observó la escena que se representaba
ante él. Un carruaje volcado de lado en el medio del camino, los otrora
pasajeros se agrupaban a su lado. Un caballo atado a un árbol con la cabeza
gacha y dos más en el suelo. Dos rayas oblicuas y furiosas de tierra
atravesaban la nieve en el lugar en el que el carruaje había derrapado y
girado. Y sangre, extrañamente brillante ante sus ojos, de un escarlata que
atravesaba un blanco puro y virgen.
Ronan impulsó la yegua a un trote valiente.
Nadie parecía notar que él se acercaba, excepto el otro caballo, que movía
con nerviosismo las orejas y relinchó una vez más. Ronan condujo la yegua
hasta allí y desmontó con una última palmadita. Las personas se agrupaban
contra el interior expuesto del carruaje, algunas sentadas contra éste con los
hombros caídos, otras de pie. Una mujer lloraba con las manos en el rostro
junto a una silueta tendida en el suelo. La habían cubierto con un sobretodo.
—No, no dejen que se duerma —dijo una voz que él conocía y, sin el más
mínimo sentido del asombro, Ronan vio que en el costado del otro extremo
había otra mujer con las faldas embarradas, su pálido cabello rubio estaba
desatado y volaba suelto con el viento sobre la espalda.
Era ella. Adelina.
Sostenía los hombros de una tercera dama apoyada contra el coche.

Estaba agachada para verle los ojos. Otras personas hablaban a su alrededor
dando empujones. Una de ellas, un hombre, intentaba echarla a un lado.
—Déjela sola —decía el hombre—. Está herida, no la toque...
Alguien lo tomó del abrigo y dijo:
—Babcock, apártese, dijo que era enfermera. Vio lo que hizo por
Hamilton...
—Está herida —dijo el hombre, elevando la voz—. Déjela...
—Ya sé que está herida —contestó Leila, sin mirar alrededor—. Intento
ver...
El hombre se soltó y embistió hacia adelante con el brazo levantado.
Ronan estaba allí antes de que pensara moverse. Tomó el puño del hombre
cuando éste salía. Una bofetada maciza de carne contra carne. Luego, apartó
al hombre de un empujón.
—Atrás —le ordenó, su voz no revelaba la indignación que sonaba en él—.
No le está haciendo daño a su esposa.
—Hermana—murmuró el hombre, mientras se frotaba los nudillos—. Y,
¿quién demonios es usted?
Ronan lo ignoró. Se volvió para hallarla a través de la nieve que caía.
Entonces ella levantó la mirada hacia él. Tenía el rostro tranquilo pero sus ojos
verdes eran como un eco del viento del norte.
—Lord Kell —dijo. No sabía si lo saludaba o lo anunciaba ante el grupo.
—Milady. —Se agachó junto a ella y notó la mancha de sangre en su frente
—. ¿Está herida?
Ella negó con la cabeza, impaciente, y se dio vuelta hacia la otra mujer.
—Abra los ojos —le dijo con voz fuerte—. Señora... ¿cómo es su nombre?
—Glynis —le respondió alguien.
—Glynis, abra los ojos. ¿Me oye? Ábralos.
La mujer gimió; sus pestañas se agitaban.
—No debe quedarse dormida. —Le dio una pequeña sacudida que quitó la
nieve fresca sobre ambas—. Debe permanecer despierta, Glynis, con su
hermano. Venga aquí. —Dirigió al joven, al que Ronan casi aplasta y el
muchacho se dejó caer sobre sus talones al lado de ellos, lanzándole a Ronan
una mirada de recelo.
Ronan le devolvió la mirada con una advertencia rotunda. El muchacho
tenía la maldita suerte de tener una mano aún.
Leila le dio un codazo en el brazo al hermano y atrajo su atención:
—Escúcheme. Sosténgala, háblele. No permita que se desvanezca.
—¿Cómo se supone...?
—¿Quiere que se muera? —dijo ella con brusquedad—. ¿No? Entonces
háblele, arrástrela de pie si es necesario. Necesita estar despierta hasta que
venga el doctor. —Se apartó un mechón de cabello húmedo de los ojos y le

lanzó una mirada a Ronan—. ¿Viene un doctor?
—Pronto —le respondió, y ella asintió con la cabeza y se esforzó por
ponerse de pie. Ronan la tomó de la mano sin preguntar, con la intención de
ayudarla a pararse.
Pero sucedió otra vez: los dedos de él tocaron la piel de su muñeca más
allá del guante y sintió un sobresalto palpable, real y cálido e increíblemente
sensual. Latió en él, lo dejó inmóvil e hizo lo mismo con ella. Sólo los dedos de
ella se movían, se encorvaron en los de él hasta una tensión repentina, como
si ella lo sintiera también. La sorprendía en el suelo y él casi de pie; se
miraron fijamente el uno al otro y el calor de ella fue como el sol para él, como
la primavera que derrite el largo frío del invierno, que irradiaba en él a través
de eso mismo, su mano en la de él. Sintió que todo su cuerpo se levantaba a la
vida, como si hubiera estado dormido hasta ese momento. Como si hubiera
vivido a la deriva con simples sueños.
Su cabello era luz enredada en las estrellas. Sus pestañas sostenían
diminutos copos de nieve. Sus labios (una rosa oscura, no coral) se abrieron
con lentitud. Lo miraba con algo semejante al asombro.
Y luego, un completo silencio. No había nadie más en el mundo. No había
nada más excepto la caída de la nieve y el silencio, y ella.
Deseaba besarla. Terminó de levantarla con toda la intención de besarla,
porque eso era lo que sucedería después. Eso era lo que sucedería, lo que se
suponía que sucedería. Se levantó y caminó hacia él en una extensión de
mantilla y faldas, los dedos de ambos se entrelazaban entre estas. Ella levantó
el mentón y él sacó la otra mano...
—Señora —gritó una nueva voz, y el hechizo se hizo añicos. Ella se liberó
y se colocó la capucha. El color se elevaba en sus mejillas.
No, deseaba decir Ronan, incrédulo. No. Vuelve. Vuelve conmigo.
El suegro cojeaba hacia ellos, con un bastón que perforaba el barro del
camino.
—Mi niña —dijo él—. ¿Cómo está la dama?
—Viva —respondió Leila, con un tirón corto y tímido de sus faldas—. ¿Y
usted, Padre? Su... ay, ¿su pierna?
—No está rota —dijo él con alegría—. A diferencia de la del cochero, creo.
—Sus ojos grises se toparon con Ronan—. ¡Y usted, señor! Qué alegría
encontrarlo aquí.
—Ha pedido ayuda —dijo Leila.
—¿Sí? —El hombre cojeó hacia adelante—. De verdad somos afortunados.
Ronan se quedó allí, de pie, en silencio, imposibilitado de pronunciar
palabras por la bruma de emociones que aún lo colmaban: pasión y enfado y
un remordimiento creciente. Mientras, Leila miraba fijamente el camino y a
Che.

La mujer que estaba en el suelo rompió en nuevos sollozos. Dos hombres
se acercaron con torpeza a ella. Uno se agachó para darle una palmada en la
espalda, para ofrecerle unas forzadas condolencias. Ronan giró de manera
abrupta e hizo crujir la nieve al ir hacia ella. Observó la figura cubierta, un
hombre, sin duda, y se agachó.
—Señora —dijo él—. ¿Puedo ayudarla?
Ella no levantó la mirada, ni respondió. Sus ojos quedaron fijos sobre el
hombre muerto, sobre los bultos y dobleces debajo del sobretodo. Tenía un
gran moretón horrible que se hinchaba en su frente.
Ronan levantó la mano.
—Está asustada —dijo Leila detrás de él con suavidad—. Intenté...
ayudarla, pero... no sabe dónde está.
Él asintió con la cabeza para demostrar que escuchaba, encontró el
mentón de la mujer y con gran determinación, concentró sus pensamientos
dispersos. Era mayor de lo que había percibido en principio, arrugada y
demacrada; ella lo miraba inexpresiva, con los ojos colorados, que lloraban
grandes lágrimas silenciosas.
—Duele —le dijo Ronan con lentitud, ahora tocándole la mejilla—. Sí,
duele. Lo sé.
La boca de la mujer temblaba en preparación de otro sollozo, pero él lo vio
primero, lo alivió y lo hizo retroceder. El dolor en ella era agudo, no sólo en su
cabeza sino en su corazón, un dolor desgarrador y punzante. Deducía que era
su esposo, que lo había amado y su pérdida era inmensa... tan oscura, enorme
y paralizadora que en ese momento terrible ella estaba simplemente en el
límite, avistando un adiós sombrío y desolador.
—Lo sé —susurró él de nuevo—. Lo sé.
Y dado que le decía la verdad, porque él conocía ese dolor, Ronan lo
recogió en sí mismo, lo arrancó de ella y lo atrajo dentro de él, y ahora su
corazón se quebraba también, y su cabeza giraba, pero lo mantuvo cerca y lo
encerró, como siempre lo hacía. La mujer cerró los ojos, relajó los labios y su
respiración se calmó.
Ay, Dios. Dolió. Recordó cómo dolía.
La mujer volvió a abrir los ojos:
—Michael. —Se estiró y apoyó las manos sobre el abrigo—. Mi dulce
Michael.
Él escuchaba que el alboroto se acrecentaba sólo a la distancia, los caballos
y los hombres que gritaban. No obstante, le tomó un momento encontrarse
otra vez consigo mismo, cerrar su corazón y apartar el dolor para más tarde,
cuando estuviera solo.
Cuando pudo levantar la mirada, la dirigió al rostro de la bella Adelina, que
se encontraba de pie a su lado mirándolo con cuidado. Tenía la mano ahuecada

en el codo; no se ofreció para ayudarlo a levantarse.
—¿Qué hizo? —. Quiso saber ella.
—Nada. Un frío consuelo. —Se puso de pie y se paso los dedos por el
cabello para quitarse la nieve. Ella siguió el movimiento con atento interés. El
verde de sus ojos brillaba muy claro en la luz del invierno.
—La tocó y se calmó.
—¿Estudió para ser enfermera? —preguntó él con brusquedad e
interrumpió la especulación moderada de su voz.
Los labios de ella se curvaron con ironía: —Algo así.
—¿Qué le sucedió a su brazo?
Dejó caer la mano y flexionó los dedos:
—Un esguince, creo.
—Permítame ver.
Se apartó de él con un paso rápido.
—Gracias, pero no. —Se miraron el uno al otro a través de la nieve que
caía.
No pensaba besarla, no pensaba probarla, no pensaba tirar hacia atrás su
capucha y presionar sus labios contra sus mejillas y su boca y el lóbulo de su
oreja, hasta que ella dijo en voz baja:
—Sus amigos lo buscan.
Y así era; lo buscaban. Baird y los demás habían llegado junto con los
mozos de cuadra; incluso el dueño de la taberna. Habían traído una carreta y
ayudaban a los demás pasajeros a subir. Sin embargo, Baird y Finlay
caminaban pisando fuerte hacia él, cubiertos y envueltos. Sólo se veían sus
ojos más allá de sus cuadros escoceses.
Leila también se dio cuenta de eso. Volvió a mirarlo con una arruga sutil
entre las cejas.
—No tiene abrigo, Lord Kell, ni siquiera una capa. Debe de estar
congelado.
Él sólo dijo:
—Estoy acostumbrado al frío —y se alejó de ella.

Che había subestimado seriamente los caminos, el clima y la gente. Pensó
que podían seguir al conde de Kell de regreso a su pequeño imperio, pasar
desapercibidos como gitanos o sirvientes anónimos y salir otra vez antes de
que cualquiera lo notara. Johnson había realizado otro pago parcial (la mitad
había ido con ingenio a la cuenta secreta de Leila) y Che tenía grandes
esperanzas de finalizar el trabajo y terminar con eso.
Leila había calculado que necesitaba sólo un pago más. Con ese, ya estaba
hecha; podía decirle a Johnson que era para gastos. Y luego, desaparecería en

las colinas de terciopelo de Inglaterra, o de Escocia, o Gales, sin dejar rastro.
Per o La Mano no había anticipado la tormenta, ni el hecho de que
estuvieran tan cerca de los talones de su presa. Tampoco que el mismo conde
viniera en su rescate. Sólo la expresión en el rostro de Che cuando vio por
primera vez a Lord Kell le producían risa, aunque en verdad no era gracioso...
El desastre los golpeaba y el carruaje se había roto en pedazos.
Ahora estaban realmente atascados como el don y la doña, resguardados
en esa pequeña taberna con el viento que aullaba fuera y la nieve que crecía y
crecía, y el conde y sus hombres hablaban en voz baja en el mostrador.
Deseaba saber si hablaba de ella.
Probablemente no. Desde luego que no. ¿Por qué lo haría?
Había personas arropadas por toda la taberna.
La viuda y Glynis, la mujer herida, se habían retirado a la habitación del
dueño junto con el doctor del lugar, pero el resto no recibía los mismos
cuidados; había comida y refugio suficiente, pero casi nada más.
Leila se sentó con Che y otros tres en un medio círculo de sillas delante del
fuego. Intentaba con discreción calentarse los dedos de los pies. Sus faldas
arruinadas echaban vapor por el calor y el cabello aún le goteaba por la
espalda. Su peluca y su sombrero favorito habían quedado atrás, aplastados
sin esperanzas debido al accidente.
Che continuaba lanzándole miradas bruscas y molestas; deseaba con
desesperación hablar con ella, lo sabía, pero los límites de la habitación hacían
imposible tener privacidad. No tenían una buena excusa para escapar los dos
juntos de esa habitación hacia la ventisca que había afuera. De todos modos,
ella no estaba en absoluto deseosa de perder el tiempo en la nieve otra vez. Lo
irritaba que tuvieran que esperar y eso la satisfacía de manera muy perversa.
Ya había aceptado la mentira apresurada de ella en la cafetería y la había
entretejido en una mezcla astuta de ficción y verdades a medias. Le contaba al
resto una serie de desgracias: cómo su carruaje privado se había atascado en
el barro al pasar Dumfries (verdad) y sobre una mucama enferma que había
dejado atrás en Carlisle (mentira) y su propio asistente personal, su esposo, se
había quedado allí con ella por cortesía (mentira, mentira) y sobre la manera
en la que la pequeña dama había deseado tanto continuar con el viaje
(razones personales, dijo el señor mientras sacudía la cabeza) y por ello él le
había seguido la corriente, porque ya se sabe cómo pueden ser las damas, tan
impulsivas, y ahora miren dónde los había llevado su paciencia...
Eso fue en la carreta de camino hacia allí. Se quejaba a un carro lleno de
orejas de hombres comprensivos. Pero la historia no se sostendría sin más
detalles; lo sabía tan bien como él.
Le permitió que él lo manejara. Ella tenía otras cuestiones en qué pensar.
Leila se inclinó más cerca de las llamas y extendió las manos. En esa

posición podía mantener al conde al límite de su visión, una sombra ámbar y
oscura, colores que cambiaban y se avivaban según el estado del fuego.
Ella había visto el mar una vez más cuando él la tocó. Más que verlo lo
había sentido, poderoso y en ascenso, oscuro y misterioso y, de alguna
manera, imprescindible para él. Estaba atado al océano, fue eso lo que sintió;
sus dominios se componían de unas cuantas islas escocesas, y él era del mar
de una manera muy natural.
Sin embargo esta vez su impresión sobre el océano había sido fugaz,
devorada por algo más profundo, algo más salvaje: un anhelo en él. Un anhelo
p o r ella, con forma de demonio azul y oro brillante y una sonrisa
peligrosamente sutil. El destello de su barba matutina en la mandíbula, el
control frío de su mano sobre la de ella, la sostenía con facilidad, la acercaba a
él como si fuera lo más natural del mundo. La había mirado a través de sus
ojos soñolientos y una vez más tuvo la impresión de que él también veía
dentro de ella, de manera tan clara y profunda como ella podía hacerlo dentro
de él.
Era, en todo su conjunto, como ningún hombre que hubiera visto antes.
Ahora Leila pensaba, en retrospectiva, que Lord Kell en verdad podría
haber estado cerca de…
—No. Estuvo todo bien.
—Prometo que no me demoraré tanto como con el ponche en el baile del
duque.
Ella inclinó la cabeza y sonrió, y el joven se ruborizó hasta las orejas. Che
Rogelio hizo un ruido similar a un suspiro.
—Pronto nos marcharemos —dijo Finley—. Y sólo quería... em, asegurarme
que estuviera cómoda. Si necesita comida... o, o nada más.
—¿Adonde van?
—No muy lejos. Vamos al puerto. A Ayr.
—¿Con esta tormenta? —No tenía que exagerar su sorpresa.
—No es nada más que una pequeña lluvia para nosotros —le aseguró—. En
el norte es mucho peor. Esto sólo es el comienzo.
—Peor —repitió ella con ligereza.
—¿Hacia dónde se dirige, milady? —preguntó el conde, justo detrás de ella.
No lo había oído acercarse; ni una pisada, ni el más pequeño crujido de las
tablas en el suelo. Eso quería decir algo, si tenía en cuenta lo mucho que se
había entrenado a lo largo de los años en captar todo lo que había a su
alrededor.
—Ayr —dijo Che de manera inesperada—. También vamos a Ayr.
—¡Vaya!... —Leila pudo escuchar el escepticismo en la voz del conde, tan
profundo y suave por sobre su cabeza—. Discúlpeme, milord pero, ¿ha ido a
Ayr con anterioridad?

—No tuve ese placer.
El conde se movió hacia la luz y con lentitud apoyo una mano sobre el
respaldo de la silla de Leila. Ella notó por primera vez que llevaba una espada.
No era la baratija decorativa de la mayoría de los caballeros, sino era gruesa,
sencilla pero impresionante.
—Podría no llamarlo placer, señor. Es una ciudad portuaria, pequeña y que
apenas vale la pena... visitar —termino con una mirada hacia ella.
—No vamos de visita —comentó ella después de un momento—. Buscamos
un barco hacia el norte.
—Hay mejores puertos que Ayr.
—Usted va hacia allí —replicó ella con mordacidad.
—Sí, pero yo tengo un barco.
—Señor —comenzó Finlay con emoción y el conde lo silenció simplemente
levantando su mano.
—¿Qué los espera al norte, me pregunto? —inquirió muy apacible.
Leila le lanzó una mirada a Che. Ahora se arrepentía de que no se
hubieran reunido; Lord Kell no era un tonto, en absoluto, y a Leila no la
engañaba la amabilidad de sus preguntas. Nada iba como lo habían planeado.
No tenía idea de por qué Che había revelado su destino a menos que fuera
para obligar al conde a que se ofreciera a llevarlos. Eso tenía algo de sentido,
desde su punto de vista: Che consideraba que así estarían más cerca de su
objetivo y de esta manera, de la finalización del trato... y Leila tendría que
hacer el trabajo más duro para tenerlo bajo control.
Por otro lado, Lord Kell ahora sabía que se encontraban en Escocia y que
continuaban viaje. Si se separaban ahora y más tarde, por alguna desgracia
del destino, él los descubriera de nuevo en su camino, evocar alguna excusa
nueva por estar cerca iba a resultar casi imposible.
Johnson había dicho que el conde de Kell sabía lo que iba a hacer él, que
quería matarlo. Ella suponía que un hombre que sabía que estaba marcado,
cuestionaría todo. En especial, las historias endebles. En especial, las
coincidencias.
Leila había recorrido Europa en sombras y sigilo casi toda su vida. Había
conspirado y tramado con el mismo fantasma de la muerte a su lado, y
pensaba poco en eso, simplemente porque ese era su mundo. Había tomado
dinero por vidas malvadas de manera tan rutinaria como otras mujeres lo
harían por pan o ropa o sexo, porque eso era lo que era. Para eso la habían
criado.
Sin embargo, supo de repente, con cada fibra de su ser, que no quería
hacer enfadar a ese lord escocés. Que ponerlo a prueba y fallar sería el fin de
todo.
Se concentró en sus manos que descansaban sobre su regazo. Debía de

haber un camino de salida de ese embrollo...
—Es una cuestión personal —le dijo Che Rogelio al conde, mientras se
hundían más profundo con cada mentira—. Tiene que ver con mi hijo, el
esposo de la señora.
Ella cerró los ojos, impotente, expectante.
—Ya veo —dijo Lord Kell con cierta informalidad—. ¿Se encuentra en el
norte?
—No. Está en España. Me temo que enfermo.
—Qué lamentable —dijo el conde, aún con esa voz apacible que le enviaba
un temblor por la columna.
Dios, ella tendría que intervenir.
—Buscamos un lugar para él aquí, para que se recupere —dijo ella
levantando la cabeza—. El frío, el aire del océano, ¿se da cuenta? Sus
pulmones están débiles. Necesita... —dudó; buscaba la palabra correcta en
inglés—. Necesita un refugio aquí, para recuperarse.
El conde la había estado observando: la misma esencia de una elegancia
salvaje, el cabello despeinado, pestañas doradas rojizas y botas pesadas. Con
sus dichos, ella creyó ver un atisbo de algo azul detrás de su mirada, no sabía
de qué. Revelación, tal vez, o sólo un interés cauteloso.
Se mordió la lengua para no decir más y que los descubrieran.
—¿Sabe cabalgar, señora? —preguntó él.
—Todos los niños en España cabalgan, señor.
Lord Kell le hizo una reverencia cortés en la oscuridad.
—Entonces, ¿me permite ofrecerles a usted y a su suegro disponer de mi
barco? Viajamos hacia el norte, a nuestro hogar, y puedo desembarcarlos en
cualquier puerto que elijan. No encontrarán un galeón mejor que éste en Ayr.
Ella se dio la vuelta para mirar a Che, quien sufría intensamente en el
mar. Él sonreía y asentía con la cabeza.
—¡Qué generoso es! —dijo Leila lentamente—. Nos sentimos muy
honrados de aceptar.

Capítulo 7

La notable semejanza que compartían todos los señores del clan Kell en los
últimos extraños doscientos años era muy popular en el folclore de las Tierras
Altas de Escocia. Todos tenían cabello dorado, ojos azules, aproximadamente
del mismo peso y la misma estatura, aunque las cuentas en este punto a veces
variaban. Por momentos, se decía que un señor era un poco más alto que su
padre, o un poco más ancho, pero a decir verdad, debajo de los cuadros
escoceses, la capa, el manto o el sobretodo, ¿quién podía notarlo?
Y algún viejo familiar del clan afirmaba que los señores siempre habían
lucido semejantes. No obstante, otros salían al cruce con historias de señores
pelirrojos y señores de cabello oscuro como cuervos. Todo retrocedía hasta el
mismo gran Rey de las islas, quién se sabía que tenía el cabello tan negro
como la víspera del solsticio.
Por ello, tal vez, sólo era un capricho de la naturaleza que todos los
últimos señores hubieran sido bendecidos en color dorado.
Tal vez no.
Solo unos muy pocos conocían la verdad, aunque la mayoría del clan lo
sospechaba y algunos incluso lo presumían. No obstante, el secreto verdadero
del clan Kell permanecía hermético dentro de la familia, confiado a un concejo
secreto de hombres y mujeres que había comenzado hacía mucho tiempo en
los días de aquel rey del oscuro solsticio, quien había cortejado y ganado a una
doncella del mar y había nombrado a su hijo como heredero. Desde el
principio, allí tuvo que haber un círculo de protección alrededor de ese noble
secreto y así también de la forma en que su pueblo, por honor, y Ronan, por
derecho propio, debían proteger la sangre del rey que originó todo. De
aquellos miembros del consejo se concibieron nuevos reyes y reinas, y luego
señores, y marcharon juntos de la mano a través del tiempo, por
generaciones, socios por el parentesco y el misterio.
Y así había llegado Ronan, y luego Baird y Kirk y por último Finlay, todos
ellos nacidos con sus propias reglas y sus propias obligaciones. La familia.
Y era la familia quien sabía que el hombre que no tenía hijos se había
convertido en su propio hijo, una y otra vez. Ronan alcanzaba su cuarta
encarnación en la actualidad. Una juventud falsa, una adolescencia rápida;
luego, podría surgir una vez más como él mismo, mientras el viejo señor
fallecía y el nuevo comenzaba su gobierno. Con el correr de los años se había
cuidado siempre de incluir su verdadero nombre, Ronan, en cada nuevo líder
que creaba. Era más fácil, sin duda. Pero aún más importante, era el primer
regalo que le habían dado sus padres, la única parte de sí mismo a la que
encontraba que era incapaz de renunciar con el tiempo.
Envejecía, pero con lentitud. Tan lento. Últimamente se preguntaba con

más frecuencia cuánto tiempo más podría aferrarse a su rol antes de cansarse
por completo.
Todo lo que debía hacer era alejarse de Kell. Lo sabía. Sólo resistirse al
atractivo de Kell y en forma gradual ingresar por entero y con sigilo a la vida
de los mortales. Envejecería como todos lo hacían. Comería, bebería, viviría y
moriría igual que todo el clan. Igual que todo el mundo.
Desde la cubierta del Lyre, Ronan miraba el salvaje mar nevado, tan
dolorosamente bello para él, verde y gris y alborotado. Pensaba que también
podría arrancar su corazón al mantenerse alejado de Kell. Tendría que alejarse
del mismo océano para lograrlo.
Y nunca podría hacer eso.
Doña Adelina estaba de pie junto a él, envuelta en su mantilla, y miraba
hacia fuera igual que él. Ronan la observaba en momentos robados. La
azotaba el viento. Tenía las mejillas húmedas, le lagrimeaban los ojos, el
cabello daba latigazos sobre unos pendientes dorados sin importar cómo si
intentara contenerlo.
Había una mirada de horror reprimido en su rostro.
Él le sonrió y la tranquilizó con la mano en la espalda mientras el galeón
golpeaba una ola particularmente alta.
—Tal vez desee volver abajo —le ofreció mientras se inclinaba para
alcanzar su oído.
Ella no lo miró. Sólo negó con la cabeza. Sus manos apretaban firmes la
barandilla. Los labios firmes. Se parecía bastante a un conejo arrinconado y
decidido a enfrentar el lobo.
Habían dejado el puerto hacía horas y ya estaban bien adentrados en el
mar. La nieve se había aligerado ahí pero no había cesado; colgaba una nube
blanca entre el océano y el cielo, y el Lyre la cortaba del mismo modo que a
las olas: de manera implacable, con un propósito, una meta: ir a casa.
Doña Adelina había abandonado la calidez del interior del barco después de
embarcar. Ronan la había observado salir de la bodega mientras negaba con la
cabeza hacia el contramaestre que estaba a su lado, quien sin duda intentaba
convencerla de que regresara. Ronan estaba a una gran distancia encima de
ambos en el trinquete, su lugar favorito a bordo de cualquier barco. Veía con
interés que Adelina no trataba de razonar como su contramaestre;
simplemente lo ignoró, se tambaleó hasta la barandilla de la cubierta delantera
y luego se detuvo allí con el viento que la arrebataba y la nieve que también
caía a su alrededor. A él se le ocurrió que se parecía a Moisés y el mar
imponente. El contramaestre quedó encorvado a su lado, sin decir más, con la
gorra hasta las orejas.
Ronan le ahorró un resfriado al hombre. Se columpio por las cuerdas,
envió al contramaestre de vuelta con el capitán y luego se dio la vuelta para

saludar a su invitada.
—Milady.
Ella le echó una sola mirada. Su belleza, incluso irritada por el viento, le
envió un dolor mordaz a través del pecho, sorprendente e inoportuno. Tuvo
que bajar la mirada y retraerse por un instante, envolvió su corazón y su
mente para controlar ese nuevo dolor, y ella apartó la mirada otra vez, sin
responder.
Sus faldas volaban alborotadas más allá de su capa, damasco rosado y
galones de satén, un remolino de flores azules bordadas en la pechera en
inverosímiles líneas femeninas.
Él no pudo evitar advertir que no llevaba anillo de bodas debajo del
guante. No que él pudiera notar.
En silencio, miraban cómo el océano se levantaba y caía.
El cielo presionaba, bajo y gris, y las olas brincaban para alcanzarlo;
Ronan suponía que era penetrante, frío y extraño para ella... y aún así, no se
marchaba. Se aferró a la barandilla como si estuviera paralizada. Su capucha
voló hacia atrás y ella ni siquiera se molestó en volver a levantarla. Él pensaba
que su cabello era como el sol... como la luz del sol y las estrellas. En la
taberna lo había notado sin querer, largo y ondeado, caía aniñado hasta la
cintura. Húmedo por la nieve, sin polvo, horquillas ni pelucas. Se había secado
en rizos indiscretos, sin rastros de la verdadera moderación propia de una
dama.
Había disfrutado verlo, su cabello suelto. Deseaba mucho verlo así otra
vez.
—¿Es así todo el tiempo? —preguntó por fin Adelina por encima del viento
—. ¿Todos los inviernos?
—¿Se refiere a la nieve?
Ella asintió con la cabeza.
—Y el frío. ¿Siempre hace tanto frío aquí?
—Sí, casi siempre.
Ella cerró los ojos y los abrió otra vez para mirar enfurecida hacia el mar.
—¿Podrá su esposo soportar el frío? —preguntó él a su propio pesar.
—Sí —respondió de inmediato—. Le agradará.
La nariz se puso roja por el viento. A él le parecía que era encantadora,
aunque no quisiera admitirlo. Encontrarla encantadora lo enfadaba. Lo
enfurecía hallarla tan hermosa y fuera de lugar, como un girasol abandonado
en la tundra.
—Y usted, milady. —Su voz se volvió más áspera de lo que pensaba—.
¿Podrá soportarlo?
—Sí —soltó ella, con los dientes apretados—. Me agrada el frío.
Otra ola gigante; él mantuvo su mano en la espalda de ella e intentó

lograr un tono menos personal.
—Entonces le va a agradar Escocia. Tenemos frío en abundancia.
—Bien —comentó, y luego repitió—, bien.
La nieve se sentía como dagas en el rostro. Los labios y mejillas de Leila
estaban secos, y tenía que entornar los ojos sólo para mantener la visión
clara. El olor a alquitrán mezclado con salmuera y madera húmeda ardía en su
nariz. La cubierta se levantaba y se hundía debajo de sus pies en gruñidos
guturales salvajes... y el conde de Kell parecía no notar nada de eso. Sólo
estaba de pie a su lado, en calma absoluta, como si hubiera hecho y visto todo
eso con anterioridad, cien veces antes. Y por supuesto, se dio cuenta de que
era probable que lo hubiera hecho. Le parecía que ni siquiera parpadeaba
contra el viento.
Debajo de su pesada capa vestía muy parecido a sus hombres, pero de
alguna manera más ligero, completamente más despreocupado. Llevaba un
tartán azul real y esmeralda, Con suaves líneas carmesí, pero en él caía de un
modo diferente a los demás. Enfatizaba la anchura musculosa de sus hombros
en contraste con el ámbar de su cabello. Debajo usaba una camisa lisa. Ni
siquiera estaba abotonada por completo; ella le echó un vistazo fugaz al metal
que llevaba en la garganta: una cadena de plata, brillante y enmarañada.
Parecía un adorno raro para un hombre que incluso evitaba usar anillos.
Leila deseaba seguir esa cadena hasta donde desaparecía debajo de la
camisa. Se preguntaba si caería cálida contra su piel, y cómo se sentiría la
palma de su mano contra ésta.
Por todos los cielos. Estaba loca; estaba helada. Deseaba escapar de la
atracción inquietante que sentía por ese hombre y dirigirse hacia abajo. Pero
allí la esperaba Che con todos sus planes... y ese momento de libertad y
posibilidades parecía a la vez demasiado preciado como para renunciar a él. No
todavía.
Cerraba los ojos. Los abría. Inspiraba de manera profunda y cautelosa.
El agua brincaba y se agitaba. Nunca había visto olas como esas. Nunca
antes había visto el océano de ese color, el color de la masa y del peso y de
una violencia natural.
Dondequiera que terminara después de todo esto, Leila había resuelto que
sería lejos de allí. Sería en un terreno muy adentrado, apacible, nada elevado,
nada notorio. Sin hombres salvajemente atractivos que inquietaran su
corazón.
—¿Decidió dónde ir? —preguntó Lord Kell.
—¿Cómo? —Levantó la mirada hacia él, asustada.
—¿A qué puerto? —repreguntó con paciencia, con esa mirada azul de reojo
que ella empezaba a conocer—. ¿Dónde desembarcarán?
—Ah, Don Pío lo decidirá.

—Por supuesto.
Dejó pasar un rato más largo antes de hablar:
—Oí que MacEanruig piensa vender unas tierras.
Mientras, ella sostenía la mirada fija y el ceño fruncido.
—Tiene islas, por supuesto. —Lord Kell hablaba como si ella le hubiera
contestado—. A su esposo podrían agradarle.
—¿Islas?
—Sí, como aquella.
Levantó la mano y señaló al otro lado de la nieve liana una silueta que ella
no había visto hasta ese momento: oscura y distante contra el mar, que
pasaba con rapidez por la proa.
—No creo que necesitemos una isla entera —dijo Leila.
—Vaya. Bien, escuché que el Reverendo Guinne tiene una hacienda para
quedarse. Unos cientos de acres frente a Lochinver.
Ella sostenía la barandilla con más firmeza. Si cerraba los ojos, el viento
no los lastimaba tanto.
—Demasiado grande —murmuró ella.
—Déjeme pensar, entonces. —Lo sentía a su lado, sentía su fuerza. Ni
siquiera se tocaban.
—El Clan MacQueen podría tener algo. No es una isla. ¿Qué tal la punta de
una?
—Una cabaña —dijo ella con los ojos aún cerrados—. Eso es todo.
—¿Una cabaña? —Cambió de sitio; se acercó más—. Sin duda para ustedes
tres y sus criados, al menos necesitarán una finca.
—No. —Soltó la barandilla y estrechó sus brazos contra el pecho—. Una
cabaña modesta, en el bosque.
Permaneció callado.
—Su marido tiene gustos simples.
—Muy simples.
—Sin embargo, Don Pío no parece ser de la clase de hombres que...
celebre la vida rústica.
Leila abrió los ojos.
—Por supuesto que no. Solamente era una expresión de deseo. —Se vio
obligada a sonreír aunque aún no podía mirarlo de frente—. Por favor, no le
cuente esto a mi suegro. Él... se preocupa cuando fantaseo demasiado.
El barco dio un bandazo repentino y la cubierta desapareció debajo de sus
pies. La sintió caer y su estómago caía con ella. Leila cabeceó, tambaleó y
terminó prendida con firmeza de los brazos del conde. Sucedió con tanta
rapidez y de manera tan agitada que cuando todo terminó, ella estaba
simplemente aferrada a él y lo miraba con los pies mal apoyados y el corazón
en la garganta.

—Soñar no es ningún pecado —dijo Ronan MacMhuirich, que se inclinó y la
besó en los labios.
Ningún hombre la había besado antes; nunca. Lo que más sabía sobre
besos eran los antiguos besitos de aprobación de su abuela, breves y nunca
prolongados.
Lord Kell no había besado nada igual.
A Leila le pareció apenas comprenderlo al principio; sus labios estaban
entumecidos por el frío, y todo lo que en verdad sintió fue la presión de él, su
cuerpo contra el de ella entre capas de ropa, su rostro y las pestañas
abanicadas de sus ojos cerrados. El viento parecía cantar en sus oídos, se
elevaba un coro divino, ángeles, querubines y serafines, y su respiración la
entibiaba, su barba le rozaba el mentón y entonces lo sintió. Lo sintió, de
verdad, de manera exquisita. De manera asombrosa.
No era ni océano, ni sal, ni oscuridad, sino todas esas cosas y él también,
su lengua seguía los labios de ella, provocaba, succionaba y robaba sus
sentidos, sus manos se sentían fuertes contra su espalda, y su cabello volaba
como la seda sobre la piel. Vio el océano y las estrellas; sintió que su espíritu
se iluminaba y el cuerpo se volvía deliciosamente fuerte; su boca se abría
debajo de la de él.
La acercó un poco más.
Hubo un sonido entre ellos, una nota baja y dulce de deseo. Provenía de
él, o de ella, no lo sabía; no le importaba porque eran ambos una canción que
hacían juntos. Las manos de él subieron más alto por su cabello, luego a sus
mejillas y las ahuecó en su rostro. La sostuvo inmóvil para él. Era un éxtasis
tranquilo que golpeaba al ritmo de su sangre y presionaba con firmeza, y luego
con suavidad y entonces con fuerza una vez más. No podía respirar y no le
importaba. No necesitaba volver a respirar. Sólo deseaba eso: su roce, su
sabor y su clase, el calor que echaba chispas y ardía entre ellos como un coro
de ángeles, y se convirtió en un placer desenfrenado.
Y el gemido siguiente provino de ella, pequeño y maravilloso. Se
desplegaba en su alma.
El barco viró otra vez. Ronan ni siquiera se balanceó; solo la apartó de él
con suavidad y dejó que la nieve tomara el lugar de sus labios. Sus manos se
deslizaron para descansar con suavidad sobre sus hombros.
Ay, no. Ay, no... no, no, no...
—Eso —dijo él de manera irregular— podría haber sido un pecado.
Leila presionó ambas manos en sus labios, boquiabierta. Su rostro se
sentía caliente e irritado, como si se hubiera frotado la piel contra una lana
áspera.
—No lo sabría de verdad, por supuesto —Lord Kell continuó después de un
momento, la liberó, y se dio la vuelta hacia la barandilla—. Tengo por

costumbre evitar los detalles que lo que otros llaman pecado. Prefiero definir
los míos propios. ¿Puede perdonarme, Adelina?
Lo miraba. Tenía los ojos cerrados y una sonrisa medio torcida que se
ladeaba hacia el agua. Él levantó la mirada hacia ella otra vez.
—¿Lo hará?
—No —dijo ella sin pensar. Él levantó una ceja—. No— dijo ella otra vez,
más fuerte—. No debió haberlo hecho. No debió hacerlo.
—Lo sé.
—Entonces, ¿por qué lo hizo? —Estaba enfadada; lo sentía y lo aprovechó
para equilibrarse, el enfado se propagaba en ella, y desterraba la luz, la
calidez y el asombro.
La había besado. La había besado y había puesto su mundo de cabeza, y
ahora nunca dejaría de desearlo. Malditos sus ojos. Todo estaba al revés; todo
estaba mal. Debía ser despiadada pero sólo se sentía impotente, llena de
anhelos y luego una tristeza conmovedora. Los fragmentos de la persona que
era (la persona para la que había trabajado y sangrado y en la que había
deseado convertirse algún día) se desprendían de ella y Leila sólo podía
contemplar cómo sucedía. Todas sus esperanzas se hacían añicos a sus pies.
Sintió un dolor tremendo en el corazón como el que nunca había sentido.
Ahora estaba incompleta, y lo sabía.
Ambas cejas del conde se levantaron; su sonrisa se a afino.
—No puedo disculparme—dijo él—. Pero... me arrepiento... si la lastimé.
—Sí, bien, muy bien. —Su voz temblaba con emoción, tiró con fuerza del
manto a su alrededor—. No hablaremos de eso. No pensemos en eso.
—Tal vez usted no —contestó él, muy bajo.
Leila giró y lo dejó meditando hacia el mar.

Capítulo 8

La cena a bordo del barco del conde fue un acontecimiento forzado. Al
principio, Leila apenas pudo prestar atención; sus pensamientos eran confusos,
sentía los labios hinchados y estaba segura (de manera absoluta e
incuestionable) de que todos los que encontraban en el camarote principal
podían contar con exactitud lo que le había sucedido recientemente.
La había besado. La había besado el hombre que había acordado asesinar.
Ella también lo había besado.
Él la siguió un minuto más tarde. Apenas había tenido tiempo de alisar su
cabello y sus pensamientos antes de que la puerta se abriera y él llenara el
espacio vacío, un brillo de oro y una lluvia de copos de nieve. Nada en su
rostro revelaba lo que ocurría. El conde de Kell se quitó la nieve de una
sacudida y entró al lujoso camarote con la plena calma de un hombre que
sabía que estaba como pez en el agua, que valoraba su poder y condición
social. Se detuvo cerca de un rincón para conversar con un hombre de
sombrero negro, que ella supuso, era el capitán, y luego echó un vistazo a su
alrededor para encontrarla en las sombras, con la mantilla que caía sobre los
brazos, de pie junto a Finlay, quien hablaba de manera entusiasta sobre
salmones, o esturiones, no sabía bien sobre qué.
Ronan se dirigió hasta ellos, le quitó la mantilla, se la entrego a Finlay y
luego le ofreció el brazo hasta la mesa.
—La cena está servida —anunció él, tan impersonal como pudo.
Che ya estaba sentado junto con los otros dos hombres del conde. Ronan
la ubicó a su derecha, le ofreció la silla con cuidado y la volvió a correr con
tanta facilidad como si fuera una niña. Saludó a los demás de manera cordial,
inclinó la cabeza hacia Che y tomó su lugar en la cabecera de la mesa. Todo
era muy civilizado. Tal vez sólo Leila había visto la mirada que le lanzó bajo
sus pestañas al acomodarse en la silla, un vistazo intencionado y ardiente. No
pudo evitar encontrar esa mirada y entonces, peor todavía, dejó caer la vista
hasta sus labios, que se levantaban en esa sonrisa tenue y ligera, un
reconocimiento escueto de ella, de lo que hacía. Leila dejó de mirarlo y se
colocó la servilleta sobre el regazo. Luchaba por mantener su color y su pulso
bajo un control estricto.
El camarote principal no era un lugar pequeño. Se trataba de un
monumento a la organización y al lujo desvergonzado: una mesa de caoba
lustrada atornillada al piso, linos planchados y brillante platería, sillas con
fundas, lámparas de aceite que colgaban con esferas de cristal grabado y
llamas amarillas azuladas. Incluso había un florero de cristal que servía de
centro de mesa, un ramo de acebo y algo más, delicados tallos con hojas
plateadas, como ramas de un bosque encantado.

El conde estaba lo suficientemente cerca como para que casi se tocaran los
brazos. Si ella movía el pie con demasiada libertad, con seguridad encontraría
el de él. De reojo, observaba su mano izquierda tan tentadoramente cerca...
La unión elegante de músculos y huesos, los dedos relajados y delgados, su
piel oscura contra el lino pálido. La había tocado con esos dedos. Había
acariciado sus mejillas con ellos y había hecho girar su mundo.
Un criado con una chaqueta de tartán verde se inclinó para servirle el
vino, que se balanceaba en el vaso en un rubí intenso, el sensual color oscuro
de la... sangre.
Sólo entonces miró a Che y lo que vio en su rostro la hizo volver a su
juicio de manera brusca.
Diez años atrás La Mano de Dios había envenenado a Leila con éxito por
primera y última vez.
Había sido parte de sus lecciones, como le explicó más tarde. Le había
estado enseñando por meses las sutilezas de los venenos, las texturas, los
sabores, los olores invisibles de la cicuta o la belladona o el acónito. Al menos
esperó hasta que tuvo catorce años; para entonces Leila ya había pasado por
los rigores de la esgrima, el tiro y las bases del combate. Ella suponía que
haber esperado significó una amabilidad de su parte.
Sucedió una noche durante la cena en su casa de Madrid. Ella había
aceptado la leche que le había servido sin cuestionar, como lo había hecho
cientos de otras noches. Habían pasado el día en su laboratorio, dividieron
químicos y quemaron aceites para obtener sus esencias. La mano de ella
estaba entumecida de garabatear notas y ya tenía dolor de cabeza por los
olores persistentes del trabajo. Como aumentó durante el transcurso de la
comida, no lo relacionó. No al principio.
Sin embargo, era cada vez mayor. Y la comida del plato comenzó a perder
el color, se borroneó en figuras extrañas. Levantó la mirada al otro lado de la
mesa y vio los ojos de Che, abiertos y brillantes, fijos en ella. Aguardaba.
Leila se puso de pie y volcó la leche. Se derramó por la mesa en un largo
listón de un blanco grisáceo y Che no se movió.
Entonces lo reconoció: un escaso regusto metálico, como el que se siente
al tocar cobre con la lengua.
—Iris —dijo su mentor, aún sentado en la silla—. ¿Cuáles son las
propiedades, Leila?
Náuseas. Mareo. Pérdida de la visión.
Buscó a tientas el borde de la mesa, cayó de rodillas, catorce años y sentía
que su corazón latía más despacio en su pecho, como una piedra que se
posaba en el fondo de un lago profundo y oscuro.
—Una dosis pequeña —le dijo Che, arrodillado junto a ella para coloca i un
antídoto de olor nauseabundo en sus labios—. Pero recuérdalo, niña. No

confíes en nada. No confíes en ninguna comida, ni bebida. Sin importar quién
te la de.
Y Leila lo recordaba.
La Mano tenía la misma mirada en su rostro esa noche, una agudeza ávida
y apenas disimulada en sus ojos como si no pretendiera no mirar al conde. Ella
sintió un sudor frío que le brotaba de la frente.
Había estado sobre cubierta demasiado tiempo. Che llevaba bolsillos y
anillos de polvillos mortales con él en todo momento; podría haber
envenenado cualquiera de los platos, podría haber hecho algo. Qué tonta había
sido en dejarlo a su libre albedrío por tanto tiempo. Se había demorado, había
soñado y la habían besado en medio de los bravíos mares escoceses, y ahora,
a menos que ella actuara, Ronan moriría por ello.
El barco se mecía y el vino de su copa se mecía con él, se elevaba justo
hasta el borde y retrocedía otra vez. Las llamas de las lámparas parecían arder
con debilidad en la oscuridad.
Los criados comenzaron a servir la sopa. El estómago de Leila estaba
anudado; no podía mirar el sustancioso caldo marrón, no podía adivinar lo que
había hecho Che. Intentaba atraer su atención, desesperada, pero cuando lo
consiguió, todo lo que hizo él fue guiñarle el ojo entre sorbos. Su estómago se
retorcía con más fuerza.
El conde no tomaba sopa. En realidad, ni siquiera le habían ofrecido sopa.
Se sentó allí y conversaba con ligereza con sus hombres, sin comida, ni platos
delante de él. Sólo había una copa de plata trabajada allí cerca. Ella intentaba
recordar si le habían servido vino a él, pero no podía. Sin levantarse de la
mesa era imposible notar si había algo dentro, y Ronan aún estaba por beber.
Holgazaneaba en su silla con su tartán y la camisa abierta, la luz se volvía
tenue en su cabello y cuando sintió su mirada nerviosa giró hacia ella. Era
demasiado tarde para que apartara la mirada.
—¿No le agrada la comida, milady —preguntó el, otra vez de manera
impersonal.
—Es excelente.
—No ha probado mucho.
—Tampoco usted —dijo ella, osada.
Le lanzó una mirada que no pudo interpretar, medio perdida en la sombra.
—No. Cené más temprano.
La mirada de Leila voló hacia Che, quien encontró los ojos de ella de
manera ingenua.
—Sin embargo, veo que bebe. —Hizo un movimiento de cabeza hacia la
copa de plata—. Es un vino magnífico, milord.
—Gracias.
—De veras —comentó Che—. No había probado algo tan bueno desde

París. ¿Es francés?
—Portugués.
—Ah —dijo Che, con una sonrisita alegre—. Qué raro.
Leila avivó su voz.
—Qué... interesante... ¿Cómo lo llaman ustedes...?
—Grial —dijo Che.
—Cáliz —corrigió el conde, y lo levantó con una gracia natural.
—Sí, gracias, cáliz. Parece bastante antiguo.
Y valioso. Atrajo la atención de Che como el néctar a la mosca. La plata
estaba muy trabajada, con ópalos que desplegaban un anillo de fuego
alrededor del borde y grandes piedras púrpura incrustadas debajo.
—Es antiguo —dijo Ronan—. Podría decirse que es una reliquia familiar.
Sin mirar a Che, sin mirar a nadie, Leila extendió la mano, un pedido
tácito. Contaba con los modales de él, en la imposibilidad de un caballero bien
educado de rechazar a una dama, y el conde no lo dudó. Se inclinó para
ofrecerle la copa y justo cuando el peso de la plata bajaba pesado sobre la
palma de su mano, ella dejó que resbalara entre sus dedos. El recipiente
tambaleó y cayó. El vino roció una medialuna roja sobre el mantel.
—¡Ay! —exclamó Leila, y recuperó la copa con rapidez, a la vez se aseguró
de que todo el vino se hubiera derramado—. ¡Qué torpe de mi parte! Por favor
discúlpeme, milord.
Se había puesto de pie como lo había hecho ella; sus dedos se cerraron
alrededor de su muñeca. Una sacudida brusca y dañina de puro deseo carnal
corrió a través de ella.
...su piel era como la miel, sus labios, calor y rosa y un crepúsculo color
cereza, para tocarlos otra vez, para sentirla...
—No has hecho nada para perdonarte —murmuró Ronan justo en su oído
—, Adelina.
Él tomó la copa. Mientras Leila volvía a su silla y Che los miraba a ambos.

Habló con rapidez cuando se desearon buenas noches en la puerta del
camarote de ella. Le hablaba entre dientes en español.
—Explícate.
—Sabes lo que pensé. Es demasiado peligroso arriesgarse aquí...
—¿Qué sucedió con tu sensatez, niña? Nunca sería tan necio. Estamos en
un barco. No hay salida. Siempre tengo una ruta de escape.
Uno de los marineros que pasó cerca de ellos, se quitó el sombrero.
—Lo siento, Padre —respondió Leila en inglés—. Tú me has enseñado
mejores cosas, por supuesto.
—¿Seguro? Comienzo a cuestionármelo. —Buenas noches —dijo ella, y

cerró la puerta frente a él.

La luz de las nubes entraba por el ojo de buey de su camarote, demasiado
borrosa para ser luz de luna verdadera, demasiado plomiza para propagarse.
Leila se desvistió con cuidado en las penumbras nacaradas. Hizo una mueca al
sacar de la manga su brazo dolorido. Había apagado la lámpara que le habían
dejado. Prefería conocer la noche y permitirle a sus ojos adaptarse a las
sombras. Después de años de entrenamiento estaba acostumbrada a
esconderse. Se encontraba más cómoda sin que la vieran que a la vista. En
algunas ocasiones ni siquiera podía recordar cómo era disfrutar del sol al aire
libre.
Los baúles de Leila, rescatados del carruaje, habían sido cuidadosamente
estibados a los pies de la cama de hierro. Daba gracias a Dios por el acero
español. Tuvo que romper las cerraduras para abrirlas. El conde y sus hombres
bien podrían haberse asombrado de que una dama noble llevara poca ropa
elegante pero sí un arsenal de armamentos, disfraces y hierbas.
El barco se elevaba y se hundía. Del otro lado de las paredes de paneles
prefabricados, el casco continuaba con sus gruñidos firmes.
En camisa y corsé, Leila se cruzó hasta el ojo de buey del camarote. La
nieve había cesado y el mar parecía más calmo que antes. No había horribles
capas blancas que rayaran el Cielo. No había llovizna que chisporroteara. No
estaba completamente tranquilo, pero...
Tocó el vidrio con los dedos y de inmediato se formaron aureolas
alrededor. Después, de manera extraña e impulsiva, presionó los labios contra
el cristal. Imaginaba que la lisa frialdad era él. Que Ronan la besaba otra vez.
Cuando retrocedió y abrió los ojos, lo vio en el agua.
No estaba muy lejos, una cabeza, el torso, brazos fuertes que se movían y
relucían con una seguridad rítmica. Fue hacia el barco y la luz sin brillo de las
olas lo volvió a reflejar.
Ronan. El conde de Kell, con su cabello de mechones oscuros y el rostro
como el mármol, nadaba desnudo y solitario en el océano helado.
Leila quedó inmóvil, miraba fijamente, su respiración llegaba en pequeñas
bocinadas incrédulas. Lo imaginaba. Estaba dormida; soñaba.
Sin embargo era él. Pasó la palma de la mano contra el vidrio, limpió el
vapor, y sí... aún estaba allí, un hombre a la deriva en una oscuridad
interminable que se volvía más distante a medida que el galeón navegaba.
¡Santo Dios del cielo!
El barco no reducía la velocidad ni se detenía. ¿Nadie lo había visto caer
por la borda? Leila corrió a la cama, tomó su bata, la echó sobre los hombros y
tiró del picaporte. Había cerrado con llave. ¡Maldición! Lo había olvidado. Abrió

la puerta de un golpe y salió dando traspiés hacia el vestíbulo. Brincaba los
escalones de dos en dos.
El viento de la noche la golpeó de una bofetada obligándola a retroceder
un paso, pero Leila apretó la bata contra su pecho y revisó la cubierta exterior.
Buscaba frenéticamente a cualquiera que estuviera cerca. Había... luz y
sombras allí, cerca del mástil principal.
—Deténganse, deténganse —gritaba ella, aún corriendo, y se dio cuenta
que gritaba en español.
La figura de mastodonte de uno de los hombres del conde, fornido, huraño,
Baird Innes (si la memoria no le fallaba), se dio la vuelta con asombro. Se
apresuró para tomarla de los brazos.
—¡Vaya! ¿Qué es esto, muchacha? ¿Qué sucede?
—El conde —jadeó ella—, su lord... por la borda...
Apareció otro hombre detrás de él con un farol, más joven y delgado, con
el cabello oscuro al viento.
—¿Qué sucede? —exigió saber—. ¿Quién cayó al agua?
—El conde. —Ella intentó sacudir a Baird para conseguir que actuara—.
¡Lord Kell! ¡Tiene que virar el barco!
—El conde —repitió el hombre joven sin comprender, y buscó la mirada de
su compañero.
—¿Lo vio arrojarse? —preguntó Baird, absorto.
—No... no, lo vi desde mi camarote... Intenta nadar para mantenerse a
flote...
—Bueno, muchacha. —La expresión de Baird estaba relajada y adoptaba
un tono tranquilizador. No sé qué es lo que vio, pero no era el conde. Hay
muchas focas aquí en las islas que siguen a los barcos por los desechos. De
noche, uno bien podría pensar...
Leila se liberó de él de un tirón.
—No era una foca. Sé lo que vi. Está allí en este mismo momento, y deben
regresar por él... ¡Deprisa!
Una vez más los hombres cruzaron las miradas.
—¿No lo entiende? —Su bata se agitaba detrás de ella por el viento, como
un pájaro de seda listo para salir a toda velocidad hacia el cielo—. Hace frío.
Está perdido. Morirá. ¡Deben regresar por él!
—Kirk —dijo Baird—. Ve al cuarto del señor y asegúrate de que esté allí.
—Sí —dijo el otro, y esquivó a ambos.
—Puedo mostrarle dónde estaba —dijo ella mientras se dirigía hacia la
barandilla—. Donde lo vi por última...
—No, no. —El hombre la sostenía por el codo—. Espere aquí un momento,
muchacha. La cubierta está bastante resbaladiza esta noche.
—Pero...

—Sólo aguarde.
Ella miraba fijamente a Baird y él a ella. El hombre parecía completamente
arraigado en el lugar, como si nunca se moviera, como si de la cubierta
resbaladiza hubiera brotado un hombre. Leila comenzó a mirar a su alrededor.
—¿Dónde está el capitán?
—Cerca —dijo Baird sin problemas—. Aún no hay necesidad de
preocuparse por él.
—Cada minuto que espera, cada segundo...
—No hay necesidad —insistió el hombre—. Kirk es un muchacho veloz.
Pronto regresará. El señor está completamente seguro. Ya verá.
—¡Escúcheme! El agua está congelada. Con esa temperatura no durara
más que unos pocos minutos... Sus miembros se adormecerán y su corazón
fallará...
—Bueno supongo que tenemos algunos minutos más —y entonces de
manera exasperada agregó: —De todos modos el señor es un muy buen
nadador.
Leila hizo un sonido de incredulidad e intentó retirarse. Por fin, Baird
cambió de posición.
—Yo no haría eso, muchacha. Quédese aquí conmigo Quédese en compañía
de este viejo.
—Suélteme el brazo —dijo ella con mucha frialdad pero él sólo apretaba
más.
—O mejor aún, ¿por qué no aguarda en su camarote? Está más cálido allí,
para permanecer segura y bonita como se la ve, no está vestida para este
clima.
—No estoy vestida... Dios mío, ¿no me entiende? Su señor está allí fuera.
¡En el mar!
Le sonrió.
—Si usted lo dice...
La indignación la recorrió con rapidez; el hombre no tenía idea del peligro
en el que estaba. Conocía mil maneras de hacerle daño, ponerlo de rodillas...
desperdiciaba su tiempo y el de Ronan... no lo soportaba...
Leila se dio vuelta, giró y se soltó, dio vueltas con la bata enroscada en un
movimiento elegante y rápido que dejó a Baird Innes tomando nada más que
aire. Antes de que pudiera parpadear, antes de que pudiera cerrar la boca, ella
dio un giro y corrió...
...directamente hacia un fornido pecho masculino. Un fornido pecho
masculino muy mojado.
—Hola —dijo una voz de confianza—. ¿Qué es esto, señora?
Ronan la tranquilizó, fue un toque de luz que rozó la fina seda de su bata
y desapareció.

—Yo... usted... —Leila lo miró fijamente con las palabras atrapadas en la
garganta.
Estaba segura de haberlo visto. Lo había hecho. Pero de todas maneras él
estaba ahí, le sonreía con esa cálida sonrisa torcida. Sin duda no se había
ahogado. Sus ojos pestañeaban con las sombras y el cabello se elevaba en
mechones. Se había vestido deprisa, con la camisa hacia afuera, medio
húmeda, los pantalones ceñidos y los pies descalzos, sin calcetines sin espada.
Ni siquiera llevaba su manta escocesa.
Una gota de agua se deslizó colgando de un mechón de cabello dorado y
salpicó el dorso de la mano de ella.
—Discúlpeme —dijo el conde—. Justo me estaba bañando. Llegó Kirk y dijo
que usted necesitaba verme.
—Yo... no. No, pensé... pensé otra cosa.
Por primera vez le echó un vistazo al resto de ella, Incluyó la bata y el
corsé, la camiseta que se pegaba a ella con el viento.
—No es acertado estar aquí fuera de noche —dijo Ronan con tranquilidad
—. Dejamos pocas lámparas encendidas y hay muchos riesgos para el que es
imprudente. Baje conmigo milady, y caliéntese otra vez.
Ella se marchó de inmediato, sin esperar mientras él hacia una pausa para
decirle algo a Baird, apenas consiguiendo la respuesta que murmuró el
hombre. Kirk también estaba allí. Sostenía su linterna para que Leila pudiera
ver y ella pasó delante de él con la espalda erguida. Se sentía torpe, sonrojada
ridícula.
Lord Kell lo advirtió. No se atrevió a mirarlo, no se atrevió a que la mirara.
Pero en el pasillo angosto de la entrada se detuvo en el lugar sólo con la
caricia de su mano por su espalda. Una única linterna que pendía de un
gancho parpadeaba entre dos puertas; iluminaba azul en sus ojos, la sonrisa
de una medianoche auténtica.
—Adelina.
Lila bajo la mirada hacia las tablas del suelo. Sus pies desnudos estaban
blancos del frío.
—Lina. —La voz de él era de terciopelo—. Baird me contó lo que sucedió.
Ella se cruzó de brazos. Encontró su codo dolorido y apretó con fuerza.
—Estoy seguro de que fue una foca —dijo él, con la respiración tan cerca
que le alborotó el cabello.
—Sí.
—¿Estaba preocupada?
Negó con la cabeza. No lloraría. Nunca, nunca...
—Lo siento —dijo Ronan en voz baja y ella sintió sus labios contra su
cabello; un contacto breve y prohibido.
—Lo siento —dijo él otra vez, con el rostro casi tocando el de ella.

Leila cerró los ojos. Había una mezcla terrible que corría dentro de ella, de
sus huesos, de su corazón y de su sangre; caliente, triste y solitaria. Cada
parte de su ser deseaba inclinarse hacia él, dar un pequeño paso, estar en sus
brazos y sentirlo una vez más. Sentir la calidez otra vez.
No se había ahogado. No.
—Lina, Lina —pronunciaba esa palabra como una canción, la hacía larga,
poética y deseada. Casi la deshacía escuchar esa nota tierna en un nombre
que ella había inventado.
Fijó su mirada en la cadena alrededor del cuello de él y la mantuvo allí.
Eran unos eslabones de plata contorneados por la luz amarilla.
Ronan se inclinó hacia ella. El pulso le latía fuerte en la garganta. Debería
rechazarlo. Que Dios la ayudara. Deseaba tanto que se moviera por completo.
Pero todo lo que tenía que hacer era levantar la cabeza.
Los labios de él merodeaban los de ella. Su respiración se interrumpía
tanto como la suya.
Ella era una estatua; una piedra. Por dentro, moría.
—Vaya a la cama —susurró Ronan por fin—. Por favor... Lina. Vaya a
dormir.
Ni siquiera abrió la puerta por ella, sólo se marchó por el pasillo sin mirar
atrás.

Leila se dirigió a su cama y se sentó. Ignoró los escalofríos que la
sacudían. Metió los pies debajo de las mantas y miró alrededor del oscuro
camarote, pero en cambio veía el océano negro. Lo veía dentro de él.
Levantó la mano hasta la boca. Tocó con la lengua el lugar en el que había
caído aquella gota desde el cabello de él.
Sal.

Capítulo 9

Se toparon con Kell por la mañana, justo cuando la niebla matutina
comenzaba a disolverse. Aunque Ronan, por supuesto, bien sabía que estaba
allí, de manera mágica se vislumbró una isla desde la nada cubierta de bruma,
terra firma inmóvil en un inmenso cosmos de agua.
La observaba aparecer junto con Finlay, Adelina y don Pío. Los cuatro se
encontraron accidentalmente de camino a desayunar. Sólo la curva flexible de
la luz los interrumpía. Sin decir una palabra, Ronan señaló un claro en la
neblina y Kell hizo su truco: apareció extensa, exuberante y gloriosa, sólo en
el lapso de un latido.
Escuchó que Adelina suspiró. Incluso don Pío parecía impresionado.
Ronan no dijo nada por un momento. En cambio, miraba a Adelina
deteniéndose en la expresión de su rostro. La manera en la que sus ojos
tomaban el color del mar, profundamente luminosos. Eran ojos hermosos bajo
cualquier tipo de luz. La noche anterior, con las linternas, parecían más
opacos, jade... o...
Anoche. Casi no llevaba nada de ropa; él lo había notado después de ver
sus ojos. Tuvo que tener un control de sí mismo mucho mayor del que creía
poseer para no quedarse boquiabierto ante ella, para no llevarla hacia él de un
tirón, todo encaje, cintas y lino transparente, transparente. Gracias a Dios que
llevaba una bata, esa pequeña envoltura de falsa piedad color púrpura, que se
encontraba allí pero que a la vez no lo estaba. No era suficiente como para
ocultarla. Recordaba el instante en el que se había topado con él, el roce suave
e inesperado de su cuerpo contra el suyo, casi sin elegancia, corsés ni
resistencias rígidas. Casi, casi.
Ronan había pasado el resto de la noche ardiendo en el lecho. Intentaba
no verla otra vez en su mente, intentaba no sentirla. Aquel momento fugaz
florecía en su imaginación hasta posibilidades infinitas. Se excitó de tal
manera que pensó volver al frío mar pero no podía arriesgar ni siquiera eso:
debía sufrirlo, sufrirla, la idea de que ella dormía sola en su propio barco a
unos camarotes de distancia, en su camisa vaporosa, o desnuda, envuelta en
sus propias sábanas, con los brazos alrededor de su propia almohada, con el
cabello desparramado, las piernas desnudas, largas y desnudas...
Por encima de ellos, una vela hizo un ruido seco contra el cielo. Su
fantasía terminó de manera abrupta. Ronan se dio cuenta de que había estado
mirándola fijamente. Al menos esa mañana estaba bien arreglada, con un
decente vestido turquesa y con el cabello tirante en una diadema. Debajo de
las dobleces de su mantilla podía ver el volumen de su pecho donde terminaba
el corsé, piel sedosa al descubierto, los pechos sujetos y el brillo tenue del
polvo, una tentación muy indecente.

Estaba harto de aquella mantilla. No quería nada más que, en realidad,
quitársela, desatar los lazos y rozar sus nudillos contra su piel, hacer deslizar
la tela de sus hombros para dejar al descubierto por completo aquel escote, el
contorno de su garganta, el perfume, el calor y el suave y oscuro borde de sus
pezones...
Un color rosado delicado comenzó a manchar las mejillas de Adelina, que
mantenía el rostro desviado con todo cuidado.
—Una vista encantadora —dijo don Pío para romper el silencio—. ¿Cómo se
llama?
—Kell —contestó Finlay, con orgullo evidente—. Nos pertenece... le
pertenece al señor.
—Al clan. —Ronan lo corrigió y se dio la vuelta, no sin lamentarlo, para
observarla otra vez.
Comenzaba a verse el bosque sureño, pinos, abedules y robles, algunos
aún resplandecientes por las hojas del otoño debajo del salpicado de la nieve.
Entre aquellos árboles habría ciervos colorados, zorros y armiños. Habría
ardillas atesorando pinas, y mirlos cantando desde las ramas.
Habría estorninos en el castillo. Tapices, tesoros. Su alcoba. Su hogar.
Tuvo una visión inmediata de Lina allí. En su cama, en sus brazos, rodeada
de satén, de pieles y por él. Era tan real que hasta podía saborearla.
Ronan apretó la mandíbula y apartó la imagen. Maldita sea. Es casada. Es
casada.
El barco continuó navegando y el bosque dio paso a los páramos y las
malezas, los acantilados en pendiente con la espuma en la base como un
blanco florecer. Doña Adelina se acercó a la barandilla con los ojos entornados,
sin mirar. Ronan sabía lo que ella veía esculpido en la piedra, lo que todos
veían.
Monstruos.
—¡Dios mío! —dijo ella—. ¿Qué es eso?
Finlay habló una vez más. Ronan sabía que había contado esa historia
muchas veces antes.
—Los espíritus de la isla, milady. Así dicen. Protegen a Kell de los intrusos.
Es una isla sagrada. ¿Lo sabía? Es el hogar de nuestros antiguos dioses del
mar. La leyenda cuenta que vuelven a la vida cada vez que la isla está en
peligro.
Contra el cielo color ceniza, los acantilados estaban bañados en luces y
sombras. Los tallados en ellos eran intensos en color blanco y negro: gárgolas
y arpías toscas, dobles dragones y vividos cocatrices feroces. Se retorcían en
una advertencia silenciosa. Brillaban casi tan nítidos como el día en el que
Ronan los había tallado en su isla, hacía tantos años.
Las bestias, las llamaba el clan. Nuestros propios familiares bravíos.

—¿Leyenda, eh? —rió entre dientes don Pío—. ¿Fue la leyenda la que
esculpió aquellas criaturas? ¿Quién vive allí?
—Nadie. Ningún ser humano.
Don Pío rió abiertamente pero Adelina no lo hizo. Se encontraba de pie,
inmóvil, contra el viento, con los labios abiertos. Parecía desencajada.
—Un bonito lugar —dijo don Pío—. ¿Qué piensa, doña Adelina? ¿Le
agradará a mi hijo? —se dirigió a Ronan antes de que ella pudiera responder
—. ¿Cuánto cuesta una isla como esa, milord?
Ronan sonrió, triste.
—Kell no se vende.
—¡Ah, vamos! Todas las cosas tienen un precio. ¿No es así, Adelina?
—Tal vez no todo —murmuró ella.
—Tonterías. Si algo aprendimos con los años es que si un hombre tiene el
dinero suficiente, puede comprar cualquier cosa que desee.
Había un delicado filo en su tono que atrajo toda la atención de Ronan.
—Señor, se lo aseguro. No puede pagar por esa isla. Don Pío volvió a
mirarlo y le sonrió con la mirada fría. Finlay estaba ocupado: le contaba en
susurros la leyenda a Adelina.
—... y ella se volvió loca sin él. Se fue llorando al mar y desde entonces
todos sus hijos han buscado amor eterno...
—Nadie puede pagar por Kell —dijo Ronan con una fuerza intencionada—.
No tiene precio.
E l Lyre pasó cerca a una carabela rota, aún atrapada y podrida sobre el
arrecife después de cuarenta largos años.
—... de esta manera, el heredero de la sirena aún se aparece en estas
aguas, persigue a los piratas así como también a los inocentes, provoca
tormentas en las aguas tranquilas...
—Está bien —dijo don Pío por fin—. Sólo fue un pensamiento pasajero,
milord.
El sol se abría paso entre las nubes, un cielo azul burlón y huidizo a
manchas. Los arrecifes y la carabela se aleja han; el rumbo del Lyre hacía
parecer girar como el balón de juguete de un niño. Dejaba ver nuevos
bosques, la ensenada protegida... el castillo.
La voz de Finlay resonaba cada vez más lejana.
—¿Lo ve, milady? ¿Las ruinas de la sirena allí, entre los árboles?
—Sí—dijo ella, débil—. La veo.
—En las noches oscuras se dice que el heredero de la sirena baja de su
hogar de antaño y ofrece muerte y tragedia a cualquiera que traspasa sus
aguas. Espera en el fondo del mar, sin comer, beber ni dormir. Sólo observa y
espera a aquellos que se atreven a arriesgarse ante su ira.
Lina pareció despertar de un hechizo con un leve movimiento de cabeza.

—¿Espera...?
—Sí, para defender a Kell.
—¿La sirena?
—No la primera, milady. Su heredero. Siempre ha habido un heredero.
Siempre ha habido sangre de sirena aquí.
Ella se colocó una mano sobre el pecho, como si quisiera resguardar sus
propios latidos del corazón.
—Pero, usted dijo... el heredero ahora... ¿es un hombre?
—Sí, así dicen.
De pronto Adelina se puso muy blanca; Ronan intentó cogerla pero don Pío
ya la tenía primero.
—Lina...
—¿Qué sucede? Mi niña, ¿te sientes mal?
Ella apretó los labios y giró la cabeza, miró en dirección recta hacia Ronan,
piel blanca y ojos verde pálido, belleza y claridad y un alma como la brillante
verdad ardiente.
Él pensaba, conmocionado: Lo sabe.
—Entra. —Don Pío comenzó a apresurarla a empujones—. Vamos, querida.
Me temo que hace muchísimo que no comes. Estoy seguro de que el conde
tiene algo bueno de comer a mano...
Ronan los miraba marcharse juntos. Sentía que sus pies se convertían en
plomo y le impedían moverse, caminar tras ella y tocarla, y volver a ver
aquellos ojos.
Finlay estaba de pie a su lado con la pelirroja cabellera al viento.
—No le sentó bien la historia —observó. No. No le sentó bien.

No volvería a mirarlo.
Leila mantuvo la mirada sobre el plato, sobre el salmón ahumado y las
alcaparras y los huevos a medio hacer, el té caliente con trozos de hojas
arremolinadas en el fondo de la taza. En el mantel. En sus propias manos.
No levantaría su mirada hacia él.
Sin embargo, él la miraba fijamente; lo sentía, como una púa en la parte
posterior del cuello, una percepción insoportable que no disminuía. Ella
observaba que sus manos se movían al servir leche de una jarra de plata en su
té. Lo levantó, dio un sorbo. Lo bajó otra vez.
No había comida ni bebida delante del conde. Lo sabía sin mirar.
No podía ser. No podía. Ella enloquecía con sólo pensar...
—¿Cómo te sientes, niña? —preguntó Che, sentado a su lado.
—Mucho mejor.
—Come. —Che la alentaba—. Prueba los arenques, Adelina. Son

excelentes.
—Don Pío —dijo el conde con voz pausada—, estamos solo a horas de
Kelmere. Tal vez sería mejor si usted y doña Adelina vinieran con nosotros
hasta nuestro propio puerto.
Leila levantó la vista, quedó atrapada instantáneamente en la mirada
oscura del conde.
—Hasta que decidan dónde más irán —continuó con suavidad—. Serán
muy bienvenidos en mi casa. Tómense un día... o dos. Y el Lyre permanecerá a
su disposición. Por supuesto.
—Una sugerencia admirable. —Che cortaba el pescado. Ni un indicio de
nerviosismo lo traicionó ante ese ofrecimiento; era una ciruela que aterrizaba
directamente en su regazo—. Se lo agradecemos, señor.
—Es un placer —respondió el conde, y le dedicó a ella una sonrisa que sólo
podía describirse como inquietante, una curva firme de su boca.
Ella lo vio y recordó el océano negro. Lo vio y pensó: ¿Cómo puede ser?
Era irrisorio. Absurdo. Era tan ridículo como una joven que podía leer
corazones a través de su tacto.
Y su don no mentía.
Había encontrado la isla de las visiones que tuvo de él. Había sido testigo
de las gárgolas, el castillo y la ensenada. En su mente había visto el fondo del
mar y el cielo brillante de agua por encima.
...no podía comer, ni beber, ni dormir...
Era apuesto y capaz, de manera tan misteriosa. Se suponía que fuera
anciano y no lo era; se suponía que fuera cruel pero la había besado con un
débil encanto. Siempre había olido a mar, había sabido a mar, había sido del
mar. Y la noche anterior, allí fuera, cerca de su misteriosa isla embrujada,
había nadado en él. Apostaba su vida en eso.
Heredero de una sirena.
El conde nunca la perdía de vista. Con su suave acento relajado, dijo:
—Estoy seguro de que milady encontrará que Kelmere es tan interesante
como Kell. Mientras tanto, tal vez podamos convencer a Finlay de que le
cuente algunas... historias familiares menos inquietantes.
Entonces supo que él había descifrado sus pensamientos. Que sabía lo que
ella sabía.
Leila arrojó la servilleta a un lado y se puso de pie.
—Discúlpenme. Creo que debo descansar un poco.
Ella ya había salido del camarote cuando los hombres aún se ponían de
pie.

Lanzó todas sus posesiones en el baúl abierto. No había mucho para

empacar: algunos cosméticos, cepillos, ropa interior y el estilete de más que
había colocado debajo de la almohada. El frasco de cristal del polvo aterrizó
contra algo con un tintineo agudo y antes de que pudiera moverse, una nube
de color blanco perfumado se levantó y se dispersó, se posó como ceniza sobre
todo lo que había cerca. Leila tosía y agitaba las manos de un lado a otro. De
todos modos, se arrodilló para cerrar el baúl.
—Ahora sé por qué siempre huele a violetas.
Inhaló con mucha rapidez y tosió otra vez, levantó la mirada y lo vio del
otro lado del polvo: Lord Kell, se parecía mucho más a la primera vez que lo
había visto en el baile del duque, sombrío y absorto, inclinado delante de la
puerta cerrada con los brazos cruzados. Un príncipe pintado de dorado.
—Tengo una llave —explicó con cuidado mientras sus ojos volaban hasta el
picaporte de la puerta—. Es mi barco, Lina. Tengo todas las llaves.
—No me llame así.
—¿Cómo? ¿Lina? —pronunció su nombre como si fuera música, un conjuro,
algo que la detenía en el lugar entre sus pertenencias y el brillo que se cernía
del costoso polvo francés. Y funcionó; no podía moverse. No podía correr ni
esconderse ni obligarlo a retirarse. Sólo permaneció allí, de rodillas, con las
manos aplanadas sobre las tiras desabrochadas del baúl. La bruma de color
blanco iba desvaneciéndose entre ellos.
La observaba sólo con una pequeña inclinación de cabeza. Sus ojos tenían
esa mirada soñolienta, suave pero insensible a la vez, zafiro azul bajo
pestañas doradas.
El corazón de ella saltaba ensordecido en su pecho. Sentía gusto a flores
en la lengua.
—Venga conmigo —dijo él, y una vez más fue como si hubiera tejido un
hechizo a su alrededor. Ella pensaba decir no pero se encontró asintiendo al
ponerse de pie. Sacudió las manos para quitarse el polvo y él abrió la puerta.
El pasillo estaba oscuro. No fueron en la dirección que Conocía sino para el
lado contrario, hacia la oscuridad y los pabilos sin iluminación. El vestíbulo era
demasiado angosto para caminar uno al lado del otro por lo que ella lo seguía
en silencio, miraba su espalda. ¿Por qué no se marchaba? ¿Por qué no daba la
vuelta?
El abrió una puerta (una despensa, barriles y bolsas repletas de cereales,
granos de trigo dispersos a sus pies) y luego otra, con luz de día que bajaba
hasta ellos y una escalera para subir. Él iba primero y se dio la vuelta para
tomarla de la mano...
...mar hambriento, frío, frío...
...y ella tomó su mantilla y sus faldas para subir por los peldaños con
cuidado, clavando los tacones.
Salieron a una pequeña cubierta inferior que no había visto antes. Estaban

en la parte trasera del barco. El agua cortaba olas extensas detrás de ellos.
Dejaban una estela verde azulada que podía seguir por millas.
Estaban solos. Nadie podía verlos allí.
—Dígame —dijo el conde—. ¿Qué pensó de Kell?
Leila recuperó la voz, tan fina como era.
—Sus dioses son aterradores.
Él sonrió con extrañeza.
—No todos —dijo y levanto la mano de ella hasta sus labios rozando un
beso en la yema de sus dedos. Ella sintió presión y aliento y tal vez era por lo
que tanto temía: no podía leer sus pensamientos por completo.
—Somos una familia antigua —dijo y bajó la mano mientras la observaba y
le acariciaba la piel con el dedo pulgar— Y todas las familias tienen secretos.
¿No está de acuerdo?
Leila asintió y tragó saliva.
—¿Tiene algún secreto, Adelina?
No.
No podía decirlo. Lo intentó y sólo se movieron sus labios.
El levantó la otra mano para extender sus dedos por sus mejillas. Le lanzó
una mirada que hizo que su garganta se cerrara. Ella sentía callos, la piel fría.
Ardía.
—Sí, todos tenemos secretos —murmuró él y sólo con ese simple roce llevó
su rostro hasta el suyo, un beso fugaz—. Quizás podríamos guardar los
nuestros, el uno con el otro.
No.
No obstante, si él podía leer sus pensamientos, en ese momento no le
importaba; después de un instante de duda, el beso se profundizó de manera
abrupta y el ardor se convirtió en una explosión, una rueda de luz detrás de
sus ojos. La rodeó con sus brazos y su lengua encontró la de ella, avance,
retroceso, su cuerpo firme como el hierro, y casi tan frío. Estaba atrapada y
arqueada por la fuerza de su deseo. Una mano acunaba la nuca de ella y la
otra se afirmaba en su cintura. No hubo nada lánguido en ese beso; era poder,
fuerza, un placer doloroso. El no mostraba piedad. La sostenía y la quemaba
con su boca una y otra vez. Le quitaba el aire de los pulmones; su vida, dentro
de él.
Leila puso la palma de sus manos sobre sus hombros y apretó los dedos en
su manta. No quería besarlo. Ay, no quería que se detuviera.
Cuando se sintió débil y mareada y sus rodillas ya no podían sostenerla,
cuando pensó que podría morir de éxtasis y temor... él lo terminó. Dio un paso
hacia atrás con cuidado.
Aun la sostenía. Se desprendió una chispa de algo que inquietó su mirada.
Permanecieron de esa manera durante un largo tiempo. Jadeaban juntos. El

viento reflejaba oro en el cabello de Ronan que llevaba sujeto en una coleta y
hacía ondear las faldas de ella hacia el mar.
—Cuénteme de su esposo —espetó.
Leila negó con la cabeza.
Su mano se tensó en el cabello de ella.
—Lina.
—Amable —logró decir ella con la voz quebrada. Sentía lágrimas que se
reunían en una vergüenza caliente y amenazante—. De buen corazón.
—¿La ama?
—Sí. —Sin embargo, sonaba falso, incluso para ella.
—La dejó marcharse —dijo el conde, severo—. Dejó que se marchara de
España y de él.
—Sólo para encontrar...
—Sí, un hogar. Una cabaña. Cristo. —La soltó sin advertirle, se dio la
vuelta y frunció el ceño hacia el agua—. Podría haber ido a cualquier otro
lugar en Europa, pero fue a Londres. Para asistir a bailes y... conocer...
No terminaba su oración y poco a poco, desistió de hacerlo. Ella observaba
la transformación que llegaba a su rostro. Una comprensión gradual, su
expresión se levantaba y despertaba para convertirse en una brusca
contención.
Pensó que había estado en peligro antes. Volvió a mirarla y ella vio que un
demonio se despertaba.
—Aquella noche que nos conocimos, en el jardín de Covenford. ¿De quién
hablaba?
—¿Cómo? —Intentó poner inocencia en sus palabras, desconcierto, pero
sólo fue un susurro ahogado.
—La encontré y usted dijo: «No vino». Aun aunque pensara que yo era
Don Pío, su esposo estaba en España. Así que ¿quién era... quién «no vino»?
Ella no podía respirar, no podía hablar. Una sola lágrima cayó del rabillo de
su ojo.
Comprendió su silencio. Dios la salve, se daba cuenta que comprendía.
—El baile —dijo él, bajo y aterrador—. Y estaba en la cafetería. Y en la
calle camino a Ayr. Usted estaba... siempre donde estaba yo.
Temblaba. Medía la distancia entre donde estaba él y la escalera y sabía
que nunca lo lograría. El océano estaba mucho más cerca.
—Lamont —dijo él con ferocidad—. Trabaja para Lamont.
—No sé quién es —gritó ella.
—No me mienta.
Intentó morderse la lengua con la verdad y no pudo.
—Dijo que se llamaba Johnson.
Permanecía cruel, parco e inmóvil. Sus ojos eran de un azul ártico.

Luego, se movió. Sin apartar la mirada, sin decir nada más, llevó una
mano a su garganta y tomó los lazos de su mantilla. Sus dedos le dieron una
sacudida y el nudo se desató con el pequeño salto de los firmes hilos. Satén y
lana cayeron en una pila sobre la cubierta.
Y entonces, su mirada se congeló en la de ella. Lord Kell comenzó a
quitarse la ropa.

Capítulo 10

Ya había desenvainado la daga antes de que él terminara de desabrocharse
la camisa.
—Lejos —le ordenó, y el sol brilló por la hoja como una delgada serpiente
de plata. Leila sabía como utilizarla y sabía que se notaba; la mano no le
temblaba, aunque parecía que todas las demás partes de su cuerpo lo hacían.
Lord Kell hizo una pausa y bajó las manos. Sus ojos fueron desde la daga
hasta su rostro. Sus labios se levantaron en aquella sonrisa peligrosa.
—¿Va a matarme ahora, Lina?
—No. Todo lo que quiero es... que se quede allí. No se mueva.
—¿Adonde iría? Está en mi barco. Está a millas de distancia en alta mar.
El viento le soplaba el cabello y se lo introducía en los ojos. Leila
parpadeaba mientras su mente corría a toda velocidad. La escalera, la puerta.
¿Había un cerrojo del otro lado? Sin duda que sí. Por cierto debía haber algo
para asegurarla contra las tormentas y los ladrones...
—Camine hacia la izquierda —le ordenó—. Despacio, no crea que no puedo
herirlo.
Las pestañas color tostado bajaron.
—Sí. Ya lo se.
—Excelente. Entonces escúcheme, milord. No quiero lastimarlo. Sólo
quiero marcharme. A la izquierda, si no le importa.
Él no se movía.
—¡Lord Kell! —Su voz se quebró con su nombre. —¡A la izquierda! ¡Ahora!
Levantó la mirada hacia ella pero no volvió a sonreír.
—¿Cuánto le pagó?
No se iba a mover. No le temía a ella, ni a su daga. Su corazón le latía con
fuerza; se sentía mal por dentro y nada en el mundo lo iba a mover.
—Lina. ¿Cuánto por mi vida?
—Ya le dije —comenzó a moverse poco a poco hacia un costado, hacia la
escalera— que no me llame así.
—Deténgase.
Lo dijo en voz baja, pero la palabra resonó en sus delicados oídos como
una campana que tañía y tañía una nota larga y repetida. Le paralizó los pies y
las piernas. Intentó levantar un pie y no pudo.
¡No! No, no podía sucumbir ante eso; no otra vez. Leila apretaba la
mandíbula y pensaba: ¡Concéntrate! El viento soplaba racheado y la empujó
hacia atrás; pudo mantener el equilibrio y luego retroceder un paso más. La
daga tembló. Sin embargo, el conde sólo miraba con el rostro firme, calmo y
hermoso.
Ella imaginaba un halcón que sobrevolaba silencioso en una corriente de

aire, una muerte salvaje que se mantenía bien en lo alto, que esperaba con
paciencia por su presa, por un solo error inevitable.
—¿Cómo puedo llamarla? —preguntó Ronan con suavidad—. Tiene otro
nombre, lo sé. ¿Cómo la llama Lamont?
Negó con la cabeza y el cabello volvió a introducirse en sus ojos.
Otro paso. Otro. Ella se atrevió a mirar hacia la escalera. Se iba
acercando. Podía lograrlo... Iba a hacerlo...
Cuando miró hacia atrás, Lord Kell estaba parado justo detrás une de ella.
Sus ojos mantenían esa mirada fija continua.
—Deme el cuchillo.
Leila abrió los dedos. Un sonido similar a un sollozo dio de su pecho.
—Démela.
Él extendió la mano y la daga cayó de su palma. La levanto, la observó y
notó el cuero gastado de la empuñadura: con una pequeña marca en la hoja
que ella le hizo cuando le erró al blanco de heno y en su lugar, cortó el cable
del fardo. Luego, el conde se dio la vuelta y la arrojó al mar.
Mientras estaba de pie, callada y observando, él pasaba sus manos por
delante de ella, por detrás y a los costados, fue una búsqueda rápida,
desapasionada que dejó ver la abertura escondida de sus faldas y su camisa, la
liga que llevaba en el muslo y en la que había guardado la daga. Con los
rostros próximos y la mirada de él congelada en la de ella, abrió su mano
contra su piel desnuda; siguió la liga por todo su contorno y luego hizo lo
mismo con la otra pierna. Recordó que el estilete de repuesto estaba muy bien
guardado bastante lejos, en el baúl.
Él retrocedió con los ojos oscuros.
Se quitó la camisa.
Se sacó el cinturón y la vaina.
Apartó con cuidado sus botas y la espada y las colocó contra la pared
inclinada del casco.
Comenzó a desabrocharse los pantalones y Leila cerró los ojos, pensaba:
Corre, corre, corre. Pero nunca se movió, ni siquiera cuando sintió que sus
brazos la rodeaban y su respiración estaba en su oído.
Se inclinaron juntos y cayeron; el agua fría la golpeó como la
inconsciencia.

Estaba muy fría para ella. Ronan lo sabía. La sostuvo y esperó el cambio,
que la sensación de la espuma y la luz alcanzaran su nivel más alto en él, que
su herencia lo consumió ni como lo hacía siempre en el agua salada y entonces
otra vez fue todo lo que era.
Ella intentó girar para escaparse pero no se lo permitió El vestido daba

vueltas y se abría como una flor de loto en las olas. Estaba fría y no podía
respirar. Deseaba herirla y se daba cuenta de que no podía: Ronan la apretó
junto a él y siguió las corrientes que lo llevaban a casa. A Kell.
Mantuvo la cabeza de ella por encima del agua. Se aseguró de que así
fuera con los dedos firmes en su garganta. Podía sentir su pulso bajo la palma
de la mano, cómo latía cálido y rápido, y luego frío y rápido, y luego más y
más lento.
La empujó sobre la ensenada arenosa. Tenía los ojos cerrados y los labios
pálidos. Sus manos caían lánguidas a los costados con los dedos relajados y el
encaje empapado. Se inclinó sobre ella y presionó un beso que rechinó en sus
labios, sin poder ayudar demasiado y luego impuso el cambio otra vez, más
fuerte y con más tranquilidad en Kell que en ningún otro lugar en el mundo.
Ronan levantó a su asesina en los brazos y se puso de pie, desnudo y brillante
por el agua. La cargó por las viejas escaleras desmoronadas hasta el interior
de las ruinas de la sirena.
La luz del sol se inclinaba sobre ellos. Leila bajó el rostro contra el pecho
con un pequeño gemido.
¡Viva! Por fin..., pensó él denodadamente.
No pesaba casi nada. La mayor parte de su peso, en realidad, parecía ser
el vestido turquesa, ahora empapado, que chorreaba gotitas de mar y arena.
Recordaba el abanico con el estilete silencioso dentro, la daga oculta. Sólo
Dios sabe que más había oculto en su persona.
Muy pronto pensaba descubrirlo.
Leila despertó fría y con la garganta rasposa o irritada. Estaba oscuro y se
sentó para buscar la taza de agua que siempre tenía junto a la cama. Su mano
sólo tanteaba en un espacio vacío.
No había taza. No había mesa de noche. Sintió una sacudida con sensación
de mareo a causa de la desorientación, por la confusión y el pánico. Se puso
de rodillas y luego de repente sintió el impacto con el duro piso de piedra en
lugar de las alfombras cálidas de su habitación.
—¿Despierta? —dijo una voz desde la oscuridad y Leila se sobresaltó y
giró. Su mente corría en un aluvión... El conde y el barco y el mar...
De manera instintiva estiró la mano para tomar su daga pero ya no estaba.
Sólo sintió su pierna desnuda... No llevaba nada puesto, ni siquiera su camisa.
No era de extrañar que estuviera helada.
—No se moleste —dijo él mientras ella giró de nuevo en la cama—. No
tiene nada más que esconderme, querida.
Buscó a tientas hasta que encontró una manta y se envolvió en ella. Hasta
le había desatado el cabello; se enredaba en las dobleces al arroparse. Leila
saltó encima de la cama y permaneció allí al acecho. Intentaba ver más allá de
la oscuridad total, intentaba escuchar cualquier indicio de él por encima del

estruendo apagado de las olas y el leve silbido de la brisa en las piedras.
Sintió el escalofrío de su mirada. Él podía verla. Podía verla en esa noche
oscura y ella no podía verlo a él.
—No estoy asustada —dijo, aunque su voz era ronca y débil.
—¿No lo está?
Se encontraba a su derecha. Adivinaba que estaría a unos veinte pasos.
Leila se dio la vuelta en esa dirección.
—Si hubiera querido matarme, ya lo hubiera hecho.
—Tal vez no. Tal vez quiero... torturarla un poco primero.
—Puede intentarlo —replicó ella con un certero tono amenazador.
Él hizo un sonido que podría haber sido una risa.
—Hay diferentes métodos de tortura, Adelina.
Permaneció callada; escuchaba. Él parecía acercarse. Ella tenía la
suficiente habilidad para saber cómo luchar a ciegas; si se acercaba, pensaba
que podía cogerlo de la garganta o la ingle. Un golpe tendría que bastar. Leila
sabía que no tendría una segunda oportunidad.
—Se imagina una tortura física, por supuesto —dijo Lord Kell con su voz
melodiosa—. Pero yo conozco otras formas. Cuénteme, Lina, ¿sabe lo que es
perder a alguien que ama?
—Sí—dijo ella.
—¡Vaya! —Hizo una pausa a no más de quince pasos. Pensaba que casi
podía verlo, grande, una sombra entre las sombras—. No le creo.
—No me importa.
—Pruébemelo, Adelina. Quizás le demuestre piedad. Nunca se sabe.
—Cuando tenía diez años mi padre masacró a mi abuela y quemó mi
pueblo entero hasta dejarlo en cenizas. —Dio un pequeño brinco sobre la cama
para comprobar el muelle y calcular su patada—. Y eso era todo lo que amaba.
—Una historia realmente triste.
—No por completo. Escuché que él mismo tuvo una muerte desagradable.
Locura. Por la sífilis.
La habitación... ¿alcoba?... quedó en silencio. Ella respiró superficialmente
y levantó los puños.
—¿Quién es Don Pío?
—Mi amante. Mi marido. El hombre que lo matará.
—Hay algo en su tono que carece de sinceridad, Lina.
—¡Vaya! —exclamó—. Soy muy sincera. Si lo encuentra, lo matará.
—Sin duda. —El conde sonaba divertido—. Pero no es su amante, ¿no es
cierto?
Se había movido otra vez. Cambiaba de lado. Ahora estaba a su izquierda.
Ella contrarrestaba su maniobra retrocediendo en la cama y corriendo una
manta a sus pies.

—No —dijo el conde decidido—. No es su amante. No besa como una mujer
bien amada.
Eso la hirió, puesto que sabía que era a propósito.
—¿Por qué no hablamos de usted, Lord Kell? ¿A cuántas mujeres sedujo,
raptó y atormentó en la oscuridad?
—Fueron muchas —murmuró—. Me temo que perdí la cuenta.
El viento traía su perfume... ¿o era el océano una vez más? Leila se movía
sobre el colchón incómodo. Intentaba mantenerlo delante de ella.
—Ni siquiera preguntó dónde estaba, Adelina. Estoy un poco sorprendido.
Por lo general, es lo primero que quieren saber mis víctimas.
No estoy asustada, pensaba ella mientras arrollaba los dedos de sus pies en
la cama blanda. No lo estoy.
—Quizás ya lo adivinó, entonces. Parecía tan demacrada en el barco que
pensé mostrarle Kell directamente. ¿Qué piensa, querida? ¿Le agrada?
—Deme una luz —dijo ella sin pausa— y se lo diré.
—Hmm. Prefiero que no. Disfruto ver cómo me buscas puedo verla, Lina.
Tal vez eso también lo adivinó. Y entonces debo suponer que sabe lo que soy.
Me pregunto, realmente me pregunto cómo pudo sacar esa conjetura. Es un
secreto muy bien guardado.
El viento, el miedo y la oscuridad. Tenía demasiado a los temblores
involuntarios que hacían vibrar sus sentidos.
La manta comenzó a resbalarse, pero no bajaría la guardia para volver a
atarla.
Lord Kell parecía suspirar.
—¿Por qué no se sienta? Aún no estoy listo para violarla.
—Váyase al demonio.
Pero el siguiente temblor echó la manta hasta sus pies.
—Lina. —Su voz era sin duda más cálida—. ¿Cómo va a luchar conmigo si
se coge una gripe primero? Vamos, levántela. Le prometo que no me moveré.
Ella dudo. Después, arrebato la manta y la envolvió a su alrededor olía vez
con una opresión brutal.
—¿Cuál es su verdadero nombre? —preguntó Ronan, ahora en voz más
baja, más amable.
Ante la ausencia de respuesta por parte de ella, agregó:
—Vaya... ¿De verdad le importa que lo sepa?
—¿A usted le importa saberlo?
—Podría obligarla a que me lo diga. —Estaba más cerca de lo que pensaba
—. Se da cuenta de eso. Prefiero que usted me lo diga voluntariamente.
Su voz era tan tranquilizadora; la hacía pensar en la brisa que soplaba por
sus hombros descubiertos, y el nudo en su estómago, y en cómo aún le dolía el
brazo.

—Leila.
—Ah. Leila.
¡Por Dios! Lo hacía hermoso. Su corazón dolía al escuchar la manera en
que lo decía.
—¿La extraña, Leila? ¿A su abuela?
Y debido a que estaba tan tranquilo y porque ella decía la verdad,
contestó:
—Todos los días.
Ella se sentó en la cama y dejó caer la cabeza en sus manos.
Él se colocó en silencio delante de ella; lo sintió sin levantar la mirada.
—Encontré un pequeño frasco de líquido en su vestido. ¿Qué es?
—Láudano —respondió entre dientes—. Para los dolores de cabeza.
—Una droga fuerte.
—Son muy intensos mis dolores de cabeza —explicó.
El colchón se inclinó cuando él se sentó a su lado. La tocó con mucha
suavidad, con la mano, sobre su cabello.
—¿Por qué corrió hacia Baird anoche cuando me vio en el océano? ¿Por
qué intentó salvarme cuando la contrataron para matarme?
No respondió. No podía pensaren una respuesta lo suficientemente clara
como para decir en voz alta.
Él esperaba mientras le acariciaba el cabello. Leila solto la respiración
entre la palma de sus manos.
—¿Le duele la cabeza ahora? —preguntó Ronan.
—No.
Deslizó su mano por la espalda. Poco a poco, le soltó el cabello atrapado en
la manta y lo alisó otra vez.
—Algo le duele —susurró él—. Lo siento. Sí. —Su mano se deslizó más
abajo y encontró su codo—. Aquí. Lo siento aquí.
Ahuecó los dedos sobre la articulación. Llegó un calor sorprendente, como
si le calentara el brazo y luego todo el cuerpo. Esto hizo que ella levantara la
cabeza.
—¿Simplemente está siendo amable conmigo antes de matarme, Lord Kell?
—No —respondió ronco—. Nunca soy amable con las damas que quiero
asesinar, Leila.
Su beso fue suave. Como besar una nube o sentir mariposas en el rostro.
Puso la mano en los hombros de ella y la recostó sobre la cama. Se puso sobre
ella, a su lado, corpulento y delgado, y el colchón de plumas se hundió bajo el
peso de los dos. Sus antebrazos junto a la cabeza inmovilizaban su cabello en
las almohadas.
Sus pensamientos llegaron a ella como el reflejo de una luz distante:
dormir, ahora ella debería dormir, déjala pensar y luego regresa, ahora dormirá

segura...
Había un pendiente en la cadena que usaba. Estaba atrapado entre ambos,
rígido, redondo y frío. El cabello de Ronan le rozaba las mejillas; en la
oscuridad imaginaba poder ver el perfil de su rostro sobre ella.
Cada roce era una tierna calidez. Cada beso era la suave paz.
Quizás le dijo que durmiera. Quizás ella sólo había soñado que lo dijo.
Leila cerró los ojos y, aún con sus labios sobre los suyos, se quedó
dormida.

Capítulo 11

La playa estaba desierta. Leila estaba sola, de pie en la orilla, y miraba
consternada la extensión interminable de arena, agua y pedregullo. Se volvió
para mirar los restos del castillo que se encontraban detrás de ella: columnas
de piedra, paredes derrumbadas y vides maltratadas por el hielo enterradas
por todas partes. Le llamó la atención el destello del ala de un cuervo que
estaba cerca de la única torre en pie; el pájaro bajó y viró con violencia y
desapareció entre unos arcos, siendo tragado por la tranquilidad absoluta de
los bosques manchados de nieve al otro lado de las ruinas.
Llevaba un vestido de lana natural que, a juzgar por el corte, tenía al
menos dos siglos. Aún así se veía y se sentía como si lo hubieran
confeccionado el día anterior. Caía esbelto y suntuoso en ella, un verde menta
pálido con ribetes de marta marrón, de mangas largas y con capucha.
No tenía bolsillos.
Lo había encontrado sobre una silla por la mañana, junto con unas
zapatillas y un peine. No había rastros de su propio vestido, ni de su corsé, ni
de su camisa, ni de sus medias, ni de sus enaguas, ni de su frasquito de
láudano. No había rastros del conde.
En verdad, lo había hecho. La había llevado a Kell. Y la había dejado ahí.
El día estaba despejado y el ángulo del sol le decía que aún no era el
mediodía. Tenía hambre y sed pero estaba viva. ¡Viva! Abandonada en una isla
sin más compañía que los pájaros, las focas y la omnisciencia silenciosa del
bosque blanco y oscuro que se encontraba detrás de ella.
Se dio la vuelta y un nuevo reflejo brilló en la arena junto a una roca.
Leila se levantó las pesadas faldas y caminó para levantarlo; era una moneda.
Una moneda de oro, acuñada con la cabeza de un rey con laureles y una
leyenda en latín en el dorso. Había visto una parecida sólo una vez. El señor
Johnson había pagado sus primeros honorarios con una moneda así.
La Mano quiso saber la procedencia ya que no había nada peor que una
moneda marcada, y Johnson había dicho que provenía de una pequeña fortuna
que había heredado legítimamente de su tío, un corsario. Cuando ella se lo
contó a Che, él se rió diciendo que un corsario era sólo otra palabra para una
parte de la sociedad inglesa que no sabía pronunciar bien pirata. De todas
maneras, por supuesto, estaba satisfecho.
Como si sólo el pensamiento lo hubiera invocado, apareció un barco en la
línea azul del horizonte. No era un galeón sino una balandra, reluciente,
rápida y viajaba con el viento hacia Kell. Encerró la moneda en la palma de su
mano y la observó llegar. ¿Sería Che? ¿Sería posible que ya se hubiera dado
cuenta de lo que sucedió con ella? ¿Era un rescate o...?
No le importaba. Leila corrió hacia las olas, sacudía los brazos, saltaba en

la arena, gritaba. La balandra se acercaba y luego se detuvo, giró de estribor a
la isla. Una actividad agitada se centraba alrededor del mástil; Leila vio un
bote en unas sogas que comenzaba a bajar al mar.
Pero se detuvo. Por el agua llegó una rápida cresta de sonido, hombres
que gritaban y corrían. La balandra pareció dar un sacudón repentino pero era
su imaginación, sin duda. Un barco de ese tamaño no...
Se ladeaba. Sin duda se ladeaba y los hombres aún gritaban. Hubo un
reflejo brillante de luz seguido de un sonido similar a un estallido, una
explosión fuerte, y las olas delante de Leila saltaron hacia el cielo.
Ella gritó y se tambaleó. Casi se tropieza con las faldas. Le disparaban,
habían disparado un cañón, y cuando ella se dio cuenta, lo hicieron otra vez,
mas ese disparo pegó de manera más abierta, más lejano, cerca de una
ensenada de árboles.
A pesar de su inclinación, la balandra se alejaba poco a poco, balanceando
la proa hacia el mar abierto y con la única vela henchida con una persistencia
apresurada.
Ella cayó de rodillas en la arena y la vio marcharse. Inclinada de manera
extraña, la embarcación navegaba hacia las nubes y el cielo.
Bien. Demonios.
Se sentó allí y dejó que la brisa levantara su cabello, con el estómago
vacío y la moneda de oro apretada en la mano. La arena húmeda comenzó a
manchar de oscuro el vestido verde; la piel de marta de sus hombros se
sacudía y se extendía a voluntad del viento. Observaba llegar las volteretas de
las olas grandes, una línea tras otra de pesada nata enrollada y, por fin, vio a
Ronan en las olas. No era una foca. Ronan.
Cabello rubio brillante y aquel perfecto rostro bronceado. Sus brazos se
abrían y cerraban en el agua a ritmo tranquilo. La vio sentada en la playa. Ella
lo sabía.
Llegó hasta el mismo borde de la espuma y la contempló sin hablar. El
océano se alejaba a su alrededor como si no fuera de carne y hueso, sino de
una piedra sólida.
Ella sintió que se levantaba, atraída hacia adelante por piernas que no
deseaban moverse aún. Leila se detuvo con el mar que silbaba a sus pies, que
se elevaba y caía para arrastrar su vestido. Mantenía la mirada en el rostro de
él, se negaba a mirar más abajo de eso, al brillo de su pecho y sus brazos y las
líneas alargadas de su abdomen, o más abajo, Dios, a esa parte de él que no
se parecía a nada que hubiera visto antes, escamas color índigo y cola del
color del cielo.
—¿Está asustada ahora, señora? —preguntó el conde, burlándose en voz
baja.
Ella era fuerte y segura de sí misma. Podía caer una lluvia de fuego desde

el cielo y ya no se sorprendería. Ahora no se retiraría.
—¿Qué hizo con el barco?
Los labios de él se curvaron en una sonrisa salvaje. —Nada terrible. Un
agujero en la popa, un agujero un tanto grande.
—Nada terrible —repitió con lentitud—. Irán ladeándose por el mar hasta
quedar varados y que el barco se hunda poco a poco. Supongo que tiene
razón. No es terrible. No en lo inmediato. Dígame, ¿por qué merecen
semejante destino?
—Vinieron a Kell —respondió tajante.
—Como lo hice yo. —Leila abrió los dedos, dejó caer la moneda en el agua
clara—. Me acuerdo de anoche, Lord Kell, y de mi brazo. Además de esto. —Su
mano se levantó con un gesto breve de desconcierto; no tenía palabras para
describirlo en ese momento—, ¿cómo puede...? ¿Puede sentir el dolor de los
demás?
No respondió de inmediato. Ella miraba el mar a sus pies, succionados otra
vez, formaban un remolino de arena en el dobladillo del vestido.
—Sí—dijo por fin.
—¿Es la razón por la que me trajo aquí? ¿Para sentir mi sufrimiento?
Quedó en silencio otra vez.
Ella asintió con la cabeza, aún siguiendo el desliz del agua.
—Ya veo —se apartó arrastrando las faldas mojadas y las zapatillas de
nuevo hacia la playa.
—Leila.
Ella continuó. Se dirigía hacia la hilera de escalones que llevaban al
interior de la torre en ruinas. Le pareció escucharlo venir iras ella en un
santiamén con pasos rápidos en la arena.
—¡Espere, maldición!
No hubo hechizo ante ese pedido. Ella levantó el mentón y continuó
caminando. Abordó el primero de los escalones irregulares, el siguiente, y el
siguiente, hasta que él la tomó del brazo y la hizo girar.
Parecía humano una vez más, un hombre alto y atractivo que no llevaba
nada más que aquel dije y la cadena. Bajo la fría luz del sol brillaba como un
dios, todo dorado y rubio, tan verdaderamente impresionante que se asombró
de no haberse dado cuenta antes. Que era diferente a ella, diferente a
cualquier otra persona. Que sólo podía ser mágico, polvo de oro y piedras
preciosas, músculos firmes y relucientes.
—Se ruboriza bastante —comentó— para ser una mujer de su ocupación.
Ella soltó el brazo.
—Quiero ser clara, Lord Kell. Lucharé contra usted. Haré todo lo que pueda
para luchar contra usted y no me importa la manera en la que pueda morir. Si
desea disfrutar de mi dolor, no le resultará fácil. No me retiraré simplemente

como aquel barco de marineros destinados a la muerte.
—Eran piratas —dijo sin alterar la voz—. Venían a robar lo que es mío y
por si no le importa, también dispararon contra usted. Creo que les dio un
buen susto —agregó con un indicio de esa sonrisa malvada—. Pero no morirán,
Leila. Al menos, no por mi culpa. Uno de mis barcos de patrulla irá pronto a su
encuentro.
Él intentó tomarle la mano pero ella la soltó. Le cambió la expresión: su
boca se ponía tirante y la tomó por la fuerza, con los dedos enhebrados entre
los de ella.
Le molestaba que rehuyera a su roce; aunque Ronan entendía por qué le
molestaba. Había sido abierto y honesto sobre quién era, se había expuesto
por completo ante el sol y la tierra. Era demasiado tarde para esconderse de
ella, aun aunque estuviera predispuesto a hacerlo, lo cual no era el caso. Ella
se había enredado en su vida, y si sufría un poco las consecuencias. No podía
compadecerse de ella. No lo haría.
Sin embargo, no quería que le rehuyera. No quería que se apartara de él
como lo hacía ahora, con los ojos almendra bien abiertos y el pecho que se
elevaba y caía un poco más rápido. Lo tocaba en algún lugar más profundo y
tampoco quería eso.
Le preguntó:
—¿De verdad es casada?
Observaba cómo lo pensaba, sopesaba verdades, mentiras y
consecuencias, y entonces se le cayó la máscara: su mirada de ojos verdes
cambió, miraba algo por encima de los hombros de él, sus labios se aplanaron
en una línea.
—No.
—Anoche le dije que no tenía intención de matarla —dijo Ronan—. Con
toda certeza, es más de lo que usted me brindó, y no miento, Leila.
Ella volvió a mirarlo con las cejas levantadas. Sus ojos se proyectaron con
mucha rapidez sobre el cuerpo desnudo de él.
—No suelo mentir —corrigió él y se alegró de ver que regresaba aquel
rubor.
—¿Tengo que darle las gracias por eso? —preguntó con voz asfixiada—. Se
abstiene de matarme, pero en cambio, ¿quedaré varada aquí? Anoche también
dijo que mostraría piedad. ¿Esta es su idea sobre eso, milord?
—Creo que sólo dije «quizás».
Ella volvió a tirar de su mano y él sólo la sostuvo con más firmeza.
—Venga a comer —dijo Ronan con firmeza—. Me esforcé bastante por
complacerla, doña Adelina.
Introdujo la mano de ella en la curva de su brazo y la condujo por las
escaleras junto a él.

Como un niño, le agradaba imaginar cómo habría sido alguna vez el
castillo cuando era nuevo y estaba intacto. Hoy apenas podía verlo, con el sol
que brillaba en lanzas pálidas por el techo y cada una de las largas ventanas
que aún se encontraban perfectamente enmarcadas en la piedra. Había telas
que se ondulaban en algunas de aquellas ventanas (gallardetes medievales o
banderas de barcos, según creía él, en fantasmagóricos colores desteñidos).
Habían estado colgadas toda su vida y nunca las había bajado; no sabía por
qué. Suponía que siempre le habían parecido silenciosas y elegantes, viento
visible para seguir en noches largas y sin sueños.
No obstante, Leila las miraba con desconfianza, y ahora Ronan las veía
otra vez: en jirones, deshilachadas y una elevación ingrávida y espeluznante.
Ella caminaba más lento que nunca, se acercaba a él poco a poco. La manga
tupida del vestido que había elegido para ella rozaba con suavidad su piel.
Como un deseo. Como una invitación.
Sólo podía ver la curva de su hombro, donde terminaba el vestido. Sólo
podía ver la caída de su cabello contra la capucha. Lo llevaba trenzado, una
gruesa cuerda de luz y su contraste con la marta chocolate lo hacían pensar en
cosas más oscuras. En deshacer la trenza. En extender sus dedos por su
cuerpo y verlo, su cuerpo hermoso y esbelto, desnudo por completo sobre su
cama. En la luz del día. Envuelta, acostada en la marta...
Leila tiró con bastante fuerza de su mano.
Él no la soltó.
Ronan la llevó a la cocina, donde la pared del sur hacía mucho tiempo que
se había caído y había formado una especie de terraza escalonada al mar,
piedra gris y aire limpio y el susurro de los pinos por encima de ellos. Ella hizo
una pausa y miró fijamente la comida que él había puesto sobre las rocas, a la
manta y las velas y los platos cubiertos. El vino y su cáliz.
—¿Qué es esto? —preguntó con recelo.
—El almuerzo —respondió y la llevó hacia adelante—. Su almuerzo, en
todo caso.
Se acercó al borde de la manta de flecos v frunció las cejas. El aflojo los
dedos y ella escondió ambas manos con rapidez en las faldas. Esta nerviosa,
pensó, y le ofreció una sonrisa cruel.
—Creo que podríamos... hablar, Leila de España.
Ella miró a su alrededor, los helechos nevados, los arbustos y las hojas de
pino brillantes que se mecían sobre sus cabezas. Su labio inferior sobresalía,
dudoso una vez más; esperaba una trampa y aún no podía verla.
—Por favor —dijo Ronan, haciendo del pedido una orden—. Siéntese.
Así lo hizo, con cautela, teniendo cuidado con sus faldas llenas de arena.
Se sentó sobre la manta como si fuera a ponerse de pie de un salto en
cualquier momento. Bajó el mentón y lo miró a través de las pestañas; una

vez más, ese bonito rubor volvió a sus mejillas.
—¿Le preocupa, milady? —preguntó con suavidad.
—En absoluto.
—¡Qué mentirosa tan atractiva es! —Se dio la vuelta y encontró el tartán
que había dejado junto al cáliz; con rapidez lo envolvió en sus hombros y su
cintura—. Pero entonces supongo que tuvo mucha práctica.
Ella sólo se sentó con su aspecto de tranquilidad distante, con las manos
en el regazo.
Ronan se inclinó a su lado y retiró la cubierta del plato de carne sazonada.
—Pensé que le interesaría saber que su... socio, Don Pío, logró escapar de
manera muy efectiva.
Levantó las pestañas.
—Sí —afirmó—. Fui a Kelmere y regresé. El Lyre atracó y su don Pío
desapareció con las ratas. No es un compañero muy leal, supongo. Baird
inventó un buen cuento sobre dónde nos habíamos marchado. Le dijo que
usted estaba encerrada en su camarote con una enfermedad del mar fatal,
pero por lo visto, a Pío le bastó con el cuento. Debe haber saltado del barco
justo cuando llegaba al puerto. Lo siento —continuó con la mano apretada en
el pomo de plata del tapaplato—. Siento mucho no haber llegado al Lyre más
pronto para ahorrarle a mi gente el problema de salir a buscarlo.
—Proteja a su gente —le advirtió con seriedad— No atraparán a La Mano
de Dios, y si lo arrinconan, matara sin dudas ni remordimiento.
Ronan hizo uso de su latín olvidado.
—La Mano de Dios. ¡Qué bíblico!
Los labios de ella se curvaron y apartó su rostro.
—¿Quién es él en realidad, Leila? —Le alcanzó el plato de carne y extendió
la servilleta. Ella lo aceptó sin mirarlo.
—Leila —la apuró con suavidad.
—Es el hombre que me crió. Después del regreso de mi padre, La Mano me
encontró huyendo en lo que quedaba de mi pueblo. Me... me acogió.
—Qué generoso. Y sumamente increíble.
—Es la verdad. Se topó con los restos de Sant Severe y me rescató. Tenía
la intención de pedir un rescate por mí. ¿Se da cuenta? —Le lanzó una mirada
penetrante—. Mi padre era un hombre rico.
—Que tenía una hija en un pueblo.
—Su hija bastarda, sí.
Ella no comía. El comenzó a cortar la carne por ella.
—Entonces ¿por qué su padre lo quemó?
—Porque estaba borracho. Porque podía hacerlo. —Levantó un hombro y
dejó ver un atisbo más profundo de piel color miel cuando el vestido se deslizó
por su brazo. Lo subió otra vez con energía—. No creo que necesitara una

razón. Don Federico era nuestro señor y todo lo que él quería, lo hacía. A
quien quisiera, tenía.
—A quien quisiera —repitió Ronan, dejando las manos quietas.
—Mi madre. Mis primos. Cualquier rostro bonito le bastaba.
Él bajó el cuchillo y estiró la mano para tomarla del mentón.
—¿Cualquiera? —preguntó en voz muy baja.
—Ah, me temo que no, lord Kell. Yo escapé. —Leila lo miró con
detenimiento, se negaba a mostrar debilidad, se negaba al cálido torrente de
sensaciones que provenían de su roce—. Me fui al bosque y la dejé allí sola.
—A su abuela.
—Sí.
Se soltó de un tirón. Los recuerdos volvían a agolparse y no quería: la
abuela y su rostro curtido, con su brillante cabello plateado como la luz de la
luna contra la puerta de la cabaña; los caballos y los gritos, los niños dispersos
por las colinas; Federico y la primera antorcha que agitaba riéndose sobre el
techo de paja del herrero.
La abuela la empujó por la ventana de atrás y jadeó: «Corre, corre, mi
corazón, corre y escóndete...»
—Pero usted sólo era una niña —dijo Ronan. Leila parpadeó y regresó,
sobresaltada por encontrarse sentada allí junto a él en esa pequeña isla
nevada, lejos de España y de aquella noche sangrienta.
Bajó la mirada al plato de carne fría. Levantó el tenedor (Lord Kell tenía el
cuchillo) y lo bajó otra vez.
—Leila —dijo él—. ¿No cree que ella prefería que usted viviera?
El tenedor tenía dientes filosos. Era de plata, pesado, grabado con rosas y
zarcillos. Otra Leila, en otra vida, sabría cómo transformarlo en algo horrible.
En un arma, con fuerza rápida y brutal.
Esa era la Leila que su padre había forjado. Era la Leila que había nacido la
noche en que murió su abuela.
Levantó la mirada hacia el conde. Él la observaba con aspecto de interés
casual, con una rodilla levantada y el brazo relajado encima; sus dedos
elegantes jugaban con el cuchillo, lo hacían girar y girar en círculos, pensativo.
Ella se obligó a mirarlo, a encontrar sus ojos sin acobardarse, a ignorar el
destello del cuchillo y la tentación maliciosa del tenedor.
No era esa persona. No debía ser esa persona.
—Ahora, ya todo terminó —dijo ella—. No tiene trascendencia lo que ella
quisiera. Todo lo que me importa es lo que sucedió después. ¿Me va a liberar?
El cuchillo dejó de dar vueltas.
—No, no lo haré.
Ella lo aceptó asintiendo con la cabeza, mirando hacia el océano.
—Entonces ¿qué pasará ahora, Lord Kell?

—El almuerzo —respondió con ironía—. Como creo que le dije antes, y no
necesita preocuparse. No lo envenené.
—Por supuesto que no.
—Me siento complacido, doña Adelina.
—No lo esté. —Clavó la carne y la levantó hacia la luz—. No me arrastró
hasta esta roca de la isla sólo para envenenarme. Lo habría hecho en cualquier
lugar.
—Es verdad. —Hubo una risa en su voz; cuando ella levantó la mirada
hacia él, su rostro estaba cerrado y sus ojos azules brillaban—. Le confieso que
tengo un plan mucho más diabólico en mente.
Ella se encogió de hombros una vez más, bravuconería pura, volvió a
subirse el escote del vestido y comenzó a comer.
Carne, patatas, espárragos asados. Queso stilton y cheddar. Vino. Era una
comida encantadora, digna de la casa más fina, dispuesta con una delicadeza
de ensueño sobre porcelana y plata en una gruesa manta al lado de las ruinas
con vista al mar.
Sin embargo, no era un sueño. Nada de eso provenía de la cocina en
ruinas que se encontraba detrás de ella; debió haberla traído del barco de
algún modo. Y lo debe haber planeado bien. La comida estaba fría pero seca;
no era nada que hubieran arrastrado por el océano como a ella. Quizás la
había traído en un bote de remos.
Tal vez había un bote en Kell. En algún sitio.
Como si ella pudiera descubrirlo. Como si le sirviera en lo más mínimo
encontrar un bote de remos allí en medio del mar del norte. También podría
preguntarle con amabilidad por el rumbo a Hades, ya que esto le sería de
ayuda.
Lord Kell era un misterio debajo de la sombra cambiante la miraba con un
interés encubierto. Observaba cada mordisco, cada movimiento de su mano.
En un momento, se inclinó hacia delante y levantó el cáliz con piedras
preciosas hasta los labios de ella.
—A su salud —le deseó por lo bajo.
Ella cogió el cáliz en lugar de beber de esa manera. El instinto de
supervivencia no le permitía ignorar la obviedad; hizo una pausa para mirar el
fondo del vino de Borgoña. Luego, inhaló con delicadeza. Esencia a vainilla y
cerezas negras colmaban sus sentidos.
—Es seguro, se lo garantizo —dijo—. A diferencia de la última vez que este
cáliz tuvo vino.
—También entonces era seguro. La Mano no lo había tocado.
—Lo derramó a propósito, mi querida.
Ella probó un sorbo.
—Me equivoqué.

—Dios mío —murmuró levantando las cejas—. Imagínese. Serían dos
veces, entonces, las que intentó salvarme de la muerte segura. De verdad es
usted una asesina extraña... además de ser muy ineficaz.
—Si hubiera deseado que muriera, Lord Kell, estaría muerto.
—¿Lo cree así?
Se mordió el labio y colocó el cáliz sobre la manta. Un círculo de cielo se
proyectó y quedó atrapado en el líquido colorado.
—¿Qué la detuvo, Leila?
Ella pasó un dedo alrededor del borde rozando los ópalos cálidos. Parecía
no haber mejor respuesta que la verdad.
—En realidad, nunca planeé matarlo.
—Hizo un muy buen trabajo al fingirlo.
—Sí. —Levantó la mirada hacia él—. Pero eso fue todo. Yo... antes de
conocernos, había decidido no terminar con el trabajo. Necesitaba dinero, por
eso acepté la misión para obtener el pago pero eso fue todo. Antes de que
pudieran hacerle daño, desaparecería.
—Dejando a Don Pío concluir las cosas, imagino.
—No. Él me hubiera seguido. Hubiera dejado todo para seguirme.
—Que tranquilizador. —La mirada de Ronan mantenía la de ella,
despiadado zafiro oscuro—. La ama tanto.
Se quitó la arena de las faldas.
—No es amor.
—¿No lo es?
—Nunca fue amor. Con él, sólo es... posesión. Desde que tengo memoria
he querido librarme de él. —Leila le dio a su falda otro golpe—. Y ahora
supongo que lo estoy.
El conde permanecía en silencio. A lo lejos, en la playa de allí abajo, una
foca comenzó a ladrar. El ruido rebotaba en la colina, rodaba agudo por las
rocas, triste y profundo.
—Una vez vi a un niño —dijo ella de repente—. Un niño pastor, con un
sombrero de paja y sin zapatos, rodeado de corderos. Yo tenía dieciséis años y
estábamos en Francia. Nos habíamos detenido en una finca elegante en el
campo para cenar. Él tocaba la flauta. Caminaba por el pueblo, tocaba una
canción con las pequeñas ovejas que lo seguían detrás, y el sol pasaba por
delante de las nubes. Se detuvo, volvió la mirada hacia mí y me sonrió... —Ella
quedó en silencio, recordando.
Ronan sólo la miraba con su cabello que se secaba lacio, y los cuadros
escoceses eran una raya oblicua que atravesaba su pecho.
—Ese muchacho era todo lo que yo siempre deseé —rió—. Pensará que es
tonto. Pero entonces lo supe. Si me hubiera hecho una seña con su dedo, lo
hubiera seguido con su rebaño, lo hubiera seguido a las colinas y más allá de

ellas, sólo para oírlo tocar o ver esa sonrisa. Sólo... para ser libre, como lo era
él.
—Es una vida dura, la de una pastora —dijo el conde después de un
momento.
—Sí. —Tocó el vino con un dedo, observaba la gota que volvía caer dentro
de su círculo—. Pero hay recompensas. Arboles, pasto y nubes el cielo azul
desnudo.
Ronan se puso de pie.
—Venga conmigo – dijo con seriedad —y le mostrare el cielo.
Extendió la palma de su mano. La luz del día salía detrás de él y la cegaba
con un color oro; era un hombre y no lo era, era bestia y no lo era. Un ángel o
un demonio en contacto con la simple tierra, de cualquier manera, su
ofrecimiento era el mismo.
Leila apartó el cáliz y aceptó su mano.

Capítulo 12

El viento en la cima de la torre soplaba con más intensidad que abajo. Ella
no entendía cómo podía soplar racheado con tanta fuerza y aún así dejar
inmóviles los casquetes de nieve sobre los árboles.
Paseaba de un lado a otro por la torrecilla cuadrada con los brazos en el
pecho. Mantenía los dientes cerrados en su charla y luchaba con el golpeteo
del vestido contra sus piernas.
—Leila —Ronan la llamó con señas para que fuera hacia donde se
encontraba de pie en el centro del cuadrado. Cuando llegó a su lado, levantó
los brazos y sólo dijo:
—Mire.
Arriba, fuera y alrededor: quedó suspendida como una burbuja en un azul
infinito. Ni siquiera había nubes a tanta altura, sólo el cielo, puro azul celeste
justo arriba que fluía y perdía intensidad en los límites de la tierra. No había
mar. No había bosque. Sólo eso, el exilio intocable de los pájaros y los
espíritus y el sol ardiente.
—Es aún mejor si se recuesta —le aconsejó.
Y así lo hizo. En posición horizontal sobre la espalda con los brazos aún
cruzados, con el cosquilleo de la piel de la capucha en las mejillas. Ronan se
sentó a su lado, no demasiado cerca, y se echó hacia atrás sobre sus manos.
Nada la amenazaba allí arriba; nada la ataba a la tierra. Imaginaba que la
más pequeña presión la haría dispersarse por el cielo para volar fina y delicada
como una pluma perdida. Se sentía temeraria. Soltó los brazos para abarcar el
espacio abierto. Era vertiginoso y estimulante. Hasta el viento sabía a libertad.
—Ahora no necesita molestarse por las ovejas —dijo Ronan—. Ni por el
pastor.
Rió a pesar de sí misma.
—Una ocupación aburrida, las ovejas —continuó él, muy solemne—.
Créame, lo sé. Tengo unas miles o algo así. Comen lo que sea.
Inclinó la mirada hacia él. Lo vio con un color azul alrededor.
—La maleza, el pasto, los tréboles. Vestidos, botones, botellas. Una vez
tuve una que se comió una pastilla entera de jabón perfumado.
—¿De verdad?
—Sí. Eructó burbujas por una semana. La llamamos Lavanda —agregó
mientras miraba cómo se levantaba la curva de sus labios—, en honor a su
gusto refinado.
Era tan bella cuando sonreía. Era tal como había soñado. Sueños oscuros,
oscuros. Soñaba que sería lo opuesto a él, lo opuesto a lo que vivía dentro de
él, una agitación salvaje hervía bajo su calma superficial. Ronan se obligó a
devolverle la sonrisa. Sintió la boca tirante y era falso, porque no quería

sonreírle.
Quería tomarla. Cubrirla, dominarla. Subir sus faldas, sentir la piel de
marta y su piel juntas. Besarla, respirarla y unirse a ella ahí en la ostentación
del cielo. Hacerla suya.
La sonrisa de ella temblaba. Él oía su propia respiración, cómo raspaba
dentro de su pecho, lo traicionaba incluso cuando mantenía la expresión
tranquila. Ella se encontraba tan radiante y abierta contra las rocas gris perla,
se mostraba ante él de una manera que estaba seguro que ella ni siquiera se
daba cuenta. Con el vestido medieval, todo el relleno moderno (lino
almidonado, volados fruncidos y enaguas) ya no estaba. Observaba cada
movimiento de su figura, el contorno de sus piernas, su cintura. Sus pechos. El
rubio pálido de la trenza que colgaba de manera despreocupada sobre su
hombro. Se estaba soltando en el extremo, se desenrollaba en rizos que
deseaba enredar en su puño.
Para él había sido así desde el principio. Desde el primer momento en que
la vio en el baile, en el jardín iluminado por la luna: una ninfa plateada vestida
de coral, labios carnosos y una elegancia hábil, el abanico y los zapatos, el
palpitar de sus dedos en los de él y luego, más tarde, y más tarde, una llama
entusiasta que siempre parecía regresar a él, una tentación que estaba
siempre presente. Se había mantenido fiel a sí mismo porque eso era lo que
debía hacer. O así lo creía.
No obstante, ahora las cosas eran diferentes. Estaban en Kell y todo era
diferente.
Apartada de la civilización, ella era incluso más bella que antes, sin sus
cintas y pelucas empolvadas. Aquí era más salvaje, con la piel de durazno y
miel, los ojos verde vidriosos y el olor del mar aún atrapado en el cabello. Sí,
allí arriba, en la torre de la sirena, en la isla que amaba, ella se convertía en
una criatura menos mansa, más de sal y luz de sol que de la tierra.
Más parecida a él.
Era su enemiga y su defensora. La tenía atrapada y sonriente y no podía
imaginar no tocarla nunca más.
Su mano se movió y levantó la trenza, dejó que los rizos se deslizaran por
sus nudillos. La textura, el color; era reluciente, lustroso y fino. Estaba
completamente fascinado. Ella permanecía quieta mientras él separaba sus
dedos por los cabellos, tres mechones separados, cuidadosamente combinados
en uno, como la luz de las estrellas en la plenitud del día. Podía contar cada
respiración de ella, podía ver la punta en pico de cada uno de sus senos
empujando el vestido, la manera en la que sus pestañas bajaban y llevaban a
sus ojos un color verde botella. No decía nada mientras él desataba su cabello,
mientras pensaba en desatar su vestido. Tenía lazos al costado. Se había dado
cuenta de eso la noche anterior. Lo había elegido por el color, la suavidad y

ese detalle en encaje, porque incluso entonces lo supo. Incluso entonces había
soñado que se encontraba allí, con ella. Lo había convertido en un reflejo del
futuro que tanto deseaba.
—No habla como lo hacen los demás —le confesó de pronto y con un jadeo
muy delicado—. Su acento.
—No. —Le peinaba con dedos el dorado ceniza—. Supongo que es porque
he... viajado mucho.
—¿Por dónde? —jadeante, sin duda.
—Por los siete mares —respondió como distraído, y con gran cuidado,
desplegó la caída de su cabello por su pecho, lo abrió en forma de abanico con
caricias mientras descubría la calidez de su cuerpo con la yema de sus dedos.
El pulgar le rozó el pezón y sintió que un temblor le recorría el cuerpo. Por
eso, lo hizo de nuevo. Esta vez, con mayor lentitud, en círculos, con fricciones.
Se inclinó y rozó sus labios contra la firme protuberancia. Nunca había sentido
algo tan erótico en su vida.
Leila se incorporó con mucha rapidez y luego se puso de pie. Se apartó de
él con los brazos cruzados otra vez, con el cabello ondeando detrás hasta
llegar al borde de la torrecilla. Ronan permaneció donde estaba, inmóvil.
—Tengo frío —dijo ella con la voz temblorosa.
—Bajemos —le ofreció con calma—. Lejos del viento.
—No. No entiende.
Se puso de pie. La miraba a ella y a los temblores evidentes que la
poseían.
—Leila...
—Tengo frío —dijo con urgencia, casi suplicando—. Siempre tengo tanto
frío.
—Puedo ayudarla, si me lo permite.
No dijo que sí pero tampoco dijo que no. Por eso, desató el nudo que
sujetaba el tartán a su cintura, lo dejó alzarse con la brisa mientras caminaba
hacia ella y lo colocó alrededor de sus hombros. Ronan lo sostuvo en su lugar
con los brazos como un leve cobijo; ella levantó la mirada hacia él con los
labios caídos y aquel frunce en su frente. Permanecieron allí juntos, ella atada
y él desnudo y el viento como una balada hueca entre ellos.
—Bien —dijo mientras se esforzaba por conseguir calma pero sólo percibía
tensión—. ¿Mejor ahora?
Levantó una mano para entrelazarla en la de él. Por la mirada en sus ojos
no estaba seguro sobre quién estaba más sorprendido, ella o él. Se mantenía
congelado bajo el más ligero control de sí mismo, firme e inmóvil como si no
estuvieran a media respiración de distancia del precipicio de la torre, tan cerca
que sólo necesitaba inclinar la cabeza para presionar su mejilla contra la de
ella.

—Leila —susurró y dio la vuelta a la mano para llevar el tartán y los dedos
de ella hasta sus propios labios—. Venga conmigo. Venga y abríguese conmigo.
Leila cerró los ojos. Sentía pánico en la garganta, cautela y aprensión, y
muy, muy profundo dentro de ella, una necesidad llamativa que combinaba
con el dolor que había bajo las palabras de él. Debía dejarse ir. Debía soltarse.
Él era un ser de fantasías empañadas, pero en ese instante sólo lo sentía como
un hombre, con una necesidad tan profunda y ferviente que la sentía como
propia.
Estaba acurrucada y acunada en su abrazo. Él permanecía desnudo,
desvergonzado, con la excitación rígida de su cuerpo en plena evidencia y en
lugar de alejarse de él consternada, se sentía más viva, emocionada y acogida
de lo que nunca se había sentido en su vida.
Él repetía su nombre. Pasaba los dedos por su rostro, le delineaba las
cejas, las mejillas y el mentón. Sus pensamientos chispeaban y se mezclaban
en una tenue confusión. No eran palabras sino sentimientos, imágenes de ella
y de él y del gran lecho que se encontraba debajo de ambos, y el fuego de su
sangre que se metía en la de ella y los unía en una gran llama de luz.
—No —dijo Leila y lo empujó hacia delante, lejos del borde. Él retrocedió
con ella tomando su peso—. Aquí —corrigió—. Abajo no. Aquí, junto al cielo.
Levantó los brazos para abrazarlo y atrajo su boca hasta la suya. Levantó
la mano y luego la tomó con firmeza del hombro aunque el beso se prolongó
ligeramente tierno, como la noche anterior.
Leila presionó con más fuerza contra él. No quería ternura. Quería fuego.
Él respondió con un gemido y encontró la curva de su cintura, su nuca. La
acercó hacia él con un murmullo tosco, un sonido que no podía descifrar pero
podía leerlo en su corazón, una cántico que golpeaba, claro y severo: Sí, mía,
ahora.
Ella pasó la mano por el brillo satinado de su hombro, cálido desde el sol o
desde ese fuego que nacía de los dos. Los músculos de él se fortalecieron hasta
el acero y los convirtió en uno. La llevó al centro de la torre, hasta aquel lugar
de suspensión infinita en el que estaban sólo él y ella, y la bóveda de éter
azul.
El tartán cayó a las piedras y ellos lo siguieron. Ahora, el viento no era tan
frío. Las piedras estaban protegidas con los colores de su clan. Él se colocó
encima de ella y parecía tan natural estar allí con él. Ansiaba sus manos sobre
su cuerpo y sus labios en su garganta.
Se sintió exaltada. Le subió las faldas y le pasó las manos por las
pantorrillas desnudas hasta las suaves curvas internas de sus muslos. Luego,
más arriba, una caricia delicada hasta el calor húmedo de ella que la dejó
jadeando. Sus caderas se elevaban con cada largo desliz. No tenía decisión
sobre eso. No podía controlarlo y él le sonreía mientras la acariciaba allí: esa

malvada sonrisa ligera que lo transformaba de luz a oscuridad.
—Ronan —jadeó y lo tomó del brazo. No sabía si quería que continuara o
que se detuviera, pero de todas maneras él la besaba, un placer caliente y
viólenlo.
—Mi nombre —dijo él, áspero contra sus labios—. Dilo otra vez.
Ella negó con la cabeza, sin sentido. Él movió con cuidado un dedo dentro
de ella y la hizo gemir de placer. Después, bajó la cabeza e introdujo un pezón
dentro de su boca, dientes y lana, la marcaba mientras su mano aún trabajaba
rozando hacia arriba y abajo, y dentro y fuera.
—Leila —dijo entre dientes—. Otra vez.
—Ronan...
No pudo resistirse. No podía pensar. Lo tomó de los hombros y trató de
acercarlo a ella para sujetarse porque estaba convirtiéndose en luz y energía y
pronto volaría hasta aquel azul interminable. Él cambió de posición y se colocó
entre sus piernas, rígido y suave, más fuerte, más pesado de lo que ella se
había dado cuenta. Su rostro estaba tenso y sus ojos, embelesados; los cerró
mientras presionaba dentro de ella, un pequeño empujón y luego otro, más
largo, y otro, hasta que el dolor se hacía uno con la emoción. Ronan sobre ella
y alrededor de ella, con los labios sobre los de él, su lengua la saboreaba
mientras se movía y enviaba ondas de ese placer sensual que la atravesaba.
Ella sintió la cresta ascendente otra vez e intentó cogerla, la deseaba. Cerró
los puños en el cabello de él y abrió más las piernas, abarcando más de él y
elevándose con cada empujón.
El cielo se acercaba más y más, contenido sólo por la brillante hermosura
dorada que era él. Deslizaba sus labios por los de ella y presionaba
profundamente y ella sintió... oleadas dulces y giros prolongados de éxtasis,
justo hasta el cielo mientras se sostenía en sus brazos.
Él presionó otra vez de manera profunda con el nombre de ella en la
garganta, otro empujón fuerte... un jadeo, un escalofrío. Su cuerpo apretaba
con firmeza... y luego se relajó poco a poco. Una mano extendida en su seno;
enterró el rostro en su tabello.
Mía, pensó, aunque nunca lo dijo.
Mía, afirmaba cada parte de su cuerpo, aún cálido y profundo dentro de
ella.
—¿Tienes frío ahora? —le preguntó en voz baja, agotado, en el oído.
Leila, medio vestida e inmovilizada en la piedra por un hombre grande y
musculoso, levantó una mano para proteger sus ojos de la luz del sol.
—No —respondió, maravillada, porque por primera vez en muchísimo
tiempo, era verdad.

No podía dejarla allí.
Ronan quería. De verdad lo deseaba. En Kell estaría a salvo, segura y
solitaria. No habría nada que la tentara, ni a él, más allá de ellos mismos. No
habría complots ni planes ni locos españoles que ensombrecieran su tiempo
junto a ella. Pensaba que nada le agradaría más que holgazanear con ella ahí
en esos pálidos días de invierno, envolverla en su manta escocesa y besarla y
tenerla hasta que las sombras desaparecieran de sus ojos.
Pero no podía quedarse. Kell era un lugar encantador pero también cruel;
a los mortales nunca les iba bien ahí. La había llevado allí enojado, en un
brote y un gesto de imprudencia, y aunque no se lamentaba por eso, tenía que
solucionarlo. Pronto.
Era difícil pensar en soluciones con ella acurrucada en su cama. Era difícil
pensar bien cuando la tenía debajo de él, y su cabeza se inclinaba y sus labios
se abrían y la colmaba con él mismo. Había seguido su propio sueño y había
cubierto las almohadas y las sábanas con pieles. Era una joya en suntuosos
colores ahumados, una estrella en la noche que lo provocaba y lo tentaba y al
final, lo ahogaba en éxtasis.
No podía quedarse. Cuando llegó la mañana y la vio dormir, posó su mano
sobre su corazón, sintió el frágil latido y olió el dulce perfume de mujer que
tenía. Kell se volvería en su contra, de un modo u otro. No lo odiaba ahora,
incluso después de todo lo que había hecho. Sin embargo, si la dejaba allí,
atrapada en el castillo... lo haría.
Pensaba que no podría tolerar eso.
Estaba el maleficio, por supuesto. En el fondo, Ronan no creía de verdad
en él. Era ridículo, teniendo en cuenta lo que era él. No obstante, siempre
había considerado su cuerpo como algo tangible, un don real y doloroso,
mientras que la historia de su familia estaba tan débil y lejana que se había
desvanecido en su corazón a una simple leyenda, sin un significado duradero.
¿Existía aún el maleficio viviente que había dejado aquella primera sirena? Sin
duda estaba el arrecife y el castillo y toda la acumulación de tesoros que había
enterrado debajo de la isla. Sin duda había muerte escondida para cualquiera
que se atreviera a llegar sin ser invitado. Pero, ¿había muerte también para
los que la abandonaran?
Entonces algo más llegó hasta él, un verso de una canción muy vieja:
Niño del mar al descubierto...
Miró a Leila, toda iluminada de rosa con el amanecer que se deslizaba a
través de las ventanas. ¿Era amado por su enemiga?
No. No era probable... no todavía.
Ronan puso su mano en la sien de ella para apartar un mechón rebelde.
Sus ojos se abrieron de manera instantánea, como si nunca hubiera dormido.
—Tengo una propuesta de negocios para hacerte —anunció.

Ella esperaba con sus curvas color nata, aquel perfume delicioso y un
brazo flexionado sobre la cabeza.
—Parece que necesito un guardaespaldas. Propongo contratarte.
Ella parpadeó una vez, sólo un parpadeo lento, y respiró más profundo que
antes.
—Creo que eres la candidata ideal —continuó Ronan—. Pareces estar lo
suficientemente familiarizada con las armas y en fingir situaciones. Supongo
que entiendes mejor que nadie al hombre que intentará matarme. Y me has
dicho que necesitas dinero. Te pagaré el triple de lo que te haya ofrecido
Lamont.
Las cejas de ella se elevaron.
—No sabes lo que me ofreció él.
—El triple —afirmó.
—Me pagó en oro. —Ella bostezó y se desperezó como un gato bajo el sol.
—Yo también puedo hacerlo.
—Quiere su pequeña isla.
—Como yo —dijo Ronan con severidad.
Ella se sentó. Sostenía un armiño real en su pecho mientras lo miraba con
especulación encubierta.
—¿Qué sucede si no lo hago?
—Entonces podrás aprender a disfrutar de Kell.
Las pestañas oscuras bajaron y escondieron su mirada.
—¿Y si no lo logro?
—Entonces supongo que ya no necesitaré un guardaespaldas.
Ella pasó su mano por el grueso pelaje que tenía sobre sus piernas.
—La Mano es despiadado, pero te dejará en paz si voy con él.
—¿Eso es lo que deseas? —preguntó con brusquedad.
—Lo que yo quiera es irrelevante. Lo que le digo es que tu verdadero
problema es este hombre Lamont. Nos contrató. Y contratará más personas
después de nosotros.
—No —juró Ronan en voz baja—. No lo hará. Eso te lo aseguro.
—Pagó en oro —repitió ella y levantó la mirada olía vez con sus ojos
verdes rodeados de luz—. ¿Entiendes?
—Sí.
—Más oro de Kell. Eso es lo que en verdad desea. Creo que mi muerte
para él es... secundaria.
—De todas maneras, te hice una oferta. Un simple trato comercial.
—Con sólo tu vida en juego —terminó ella de modo cortante.
—¿Qué dices?
—Si me dejas ir, te juro que La Mano me seguirá.
—No. Ven conmigo, o bien quédate aquí. Esas son tus únicas opciones.

Por un momento, el aplomo de acero de ella tembló; vio dudas en ella, sus
dedos se retorcían en un nudo sobre su regazo.
Cubrió las manos de ella con las suyas.
—Tengo una fe sorprendente en ti, Leila de Sant Severe. Pero si piensas
engañarme, ten en cuenta esto... te encontraré donde sea que vayas. Sabes lo
que soy. Tengo poderes que nunca has imaginado. Lamentarás mucho, mucho
haberme mentido otra vez.
—Ya lo lamento —murmuró ella—. Muy bien, Lord Kell. Acepto tu
ofrecimiento.
—Ronan —insistió, y la llevó hasta él.
—Ronan —susurró ella y levantó su mentón por un beso suyo.

Capítulo 13

Esperaron la oscuridad de la luna nueva para viajar a Kelmere.
Era la primera exigencia de Leila: viajar en la oscuridad, como lo hacían
los contrabandistas, sin linternas ni luz de luna que los dejara al descubierto.
La Mano de Dios (Shay, como lo llamaba ella ahora) controlaría las costas,
merodearía en las calles de la isla principal en busca de alguna pista de
cualquiera de ellos. Ella pensaba que había pasado el tiempo suficiente para
que él se pusiera de pie otra vez. Ronan tenía la imagen de un zorro astuto y
canoso que miraba de manera lasciva desde los callejones húmedos y oscuros.
Pistolas, venenos, sables, incluso el leve e inocente arañazo de la uña de
una mano; ella enumeraba las posibilidades de la desaparición de él con un
tono realista, sentada en la cama con las piernas cruzadas mientras él
observaba por la ventana del castillo cómo la nieve se derretía en chorros que
caían desde los aleros.
—Y quisiera tener el pago por adelantado, si no te importa —dijo ella tan
fría como el hielo.
Le echó una mirada por encima del hombro.
—¿No crees que viva lo suficiente como para girar un cheque en Kelmere?
Ella hizo aquel pequeño gesto de encogerse de hombros, tan elegante.
—En mi profesión. Uno no corre riesgos innecesarios.
—Muy sabia.
—Tengo veinticuatro, Lord Kell. No llegué a esta edad sólo de suerte.
—No —concordó él con seriedad—. Por cierto que no. Entonces, un cuarto
del pago.
—La mitad.
—Hecho.
Así, la llevó hacia abajo, a las profundidades de la isla, de la única manera
que aún se podía: por el mar.
No le complacía la idea. Estaba claro. Un día y una noche de hacer el amor
no habían atenuado de verdad su reticencia. Permaneció en la playa con él y
sostenía el cabello con ambas manos. Tenía la espalda rígida y erguida y la
mandíbula tensa por la resistencia.
—Será rápido —le aseguró él, lo cual era casi verdad—. Apenas lo notarás.
Ella entornó los ojos.
—Te esperaré aquí.
—Lo disfrutarás, Leila. Te lo prometo.
Ella no le creía, pero no le importó. La acercó a él de a un paso por vez
dentro de las olas, por encima de las rodillas, por encima de los muslos, por
encima de la cintura, el vestido que insistía en usar arrastraba tras ella.
Cuando el agua llegó a la altura de su corazón, él se zambulló por completo.

Aún sujetaba las manos de ella y le dio un tirón para llevarla con él. Ella se
resistió un momento; él le dio tiempo para tomar aire y luego, tiró de nuevo.
Esta vez ella fue.
Esperó el cambio hasta que ella pudiera verlo. Quería que viera cómo
sucedía, para que lo conociera de esa manera. No quería más secretos entre
ellos.
Fue rápido. Fueron más profundo y dejó que el océano lo colmara. Dolía,
siempre dolía, y sus manos pudieron haber apretado las de ella. Se arqueó
hacia atrás y lo dejo correr a través de él. Cuando finalizó, ella estaba con los
ojos bien abiertos y los brazos extendidos, sin siquiera patalear para
permanecer en el lugar.
La llevó de nuevo a la superficie. La giró en sus brazos, la echó hacia atrás
para que descansara sobre su pecho y que flotaran juntos mirando las nubes.
Ronan presionó sus labios en su cabello mojado.
—Y... allí está el cielo.
—Así es —dijo ella con debilidad.
—Respira —le aconsejó—. No es tan terrible. Respira, mi amor.
Envolvió sus brazos debajo de los de ella y comenzó a deslizarse
lentamente hacia atrás. Ella encontró las muñecas de él y se aferró con fuerza.
—¿Frío? —preguntó él, aunque sabía que ella no lo tendría.
Negó con la cabeza. No soltaba sus muñecas.
—Ya casi estamos allí. Muy bien. ¿Estás lista? Contén la respiración.
El pecho de ella se ensanchó; él se hundió con ella en las profundidades
azul cobalto.
El agua era cálida para él, aterciopelada; porque así la sentía y ella
también lo haría. Sin embargo, para ella la realidad era bastante diferente.
Tenía sólo un breve momento para tenerla allí en su hogar primitivo antes de
que su cuerpo comenzara a morir. Había arriesgado más que eso al llevarla allí
y no iba a exponerse a un daño mayor en ese momento. No obstante, quería
que viera la gruta.
Las corrientes empujaban con fuerza pero él se movía con seguridad y
facilidad entre ellas. La luz del mar se apagaba poco a poco y fluía. La entrada
a la caverna estaba en las profundidades de la isla: un gran misterio ovalado
que aún ningún hombre ni embarcación había descubierto.
Tampoco lo harían, pensaba él. Nunca, jamás.
Volvió a subirla con rapidez hasta la superficie. La sostenía con suavidad
mientras ella tosía y se balanceaba en el agua y se quitaba el cabello de los
ojos.
—Ven. —La plataforma no estaba lejos. Un sonido tranquilo después de
todo ese tiempo. Una extensa tarima de mármol apoyada sobre el mar. Sin
embargo, Leila no miraba eso. Miraba lo que había encima: todas las riquezas

de Kell.
Pilas de monedas, montones de joyas, estatuas majestuosas, lingotes y
armamento romano con manchas de óxido. La luz parecía cambiar con cada
movimiento del agua. La luz que proyectaba el sol centelleaba sobre siglos de
plata, oro y gemas de cada color del arco iris.
Llevó a Leila hasta el borde de la plataforma, la levantó y la colocó allí con
los pies que aún colgaban en el agua.
—Elige lo que quieras —dijo Ronan con el aliento escarchado—. La mitad
del pago.
Ella ahuecó una mano sobre su boca y comenzó a reír.
Estaba cegada, deslumbrada. Leila se movía con lentitud entre las
montañas de tesoros, sostenía las manos de los dioses de alabastro, admiró
por un instante una larga cimitarra encorvada grabada con flores de peral.
Caminaba entre cascos y armaduras, y en un momento casi le faltan los pies
entre un alijo de mosquetes y un arca de latón que contenía perlas.
Al final, no podía decidirse. Sólo se sentó, goteando, sobre un cofre
cerrado junto a la pared de la caverna y apoyó el mentón sobre los puños.
Nunca había visto algo así. Nunca lo había soñado siquiera, excepto quizás de
niña en la extravagancia florida de las fábulas moras. Ni todos los pachas y
príncipes del desierto podían tener un tesoro semejante a ese. Ni siquiera
estaba segura de haberlo visto todo aún. Había escaleras más atrás que
conducían a quién sabe dónde. Sin embargo, estaban enterrados debajo de
una colina de escombros petrificados.
—Esto —dijo Ronan desde el agua, sus palabras hacían eco— es lo que
Lamont quiere en realidad.
—¿Sabe de este lugar?
—Lo sospecha. Tiene una isla cerca de aquí. Las monedas han sido
arrastradas hasta sus costas por décadas. Se dice que cada fragmento de
restos marinos de Escocia proviene de allí. Su padre lo sospechaba, y su
abuelo. Eran hombres codiciosos pero no estúpidos. Nunca creí realmente que
Lamont fuera el que intentara hacer algo tan tonto como un asesinato.
Supongo que piensa que con mi muerte el caos dominará al Clan. Tendría
razón, por un momento.
—Lo suficiente para venir aquí y robar el oro.
—Sí.
—¿Cuántos años tienes? —preguntó ella de repente.
Él sonrió, enigmático. —Soy viejo.
Ella le echó una mirada cautelosa a la estatua de Poseidón que estaba a su
lado con el tridente en la mano y él se rió entre dientes.
—No tan viejo.
Ronan brincó a la plataforma. Tenía piernas humanas Otra vez. Eran

gruesas y maravillosamente musculosas. Se inclino y se quitó el agua del
cuerpo con la palma de las manos aplanadas. Su cabello era un cordón color
ámbar sobre sus hombros. La cadena y el colgante que llevaba pendían firmes
en la base de su garganta.
—No nos quedaremos mucho tiempo aquí, milady. , ¿Has decidido sobre el
pago?
Ella lo miró fijamente, al colgante de plata, un adorno único y modesto
entre todo ese lujo. Le había parecido extraño antes, en el barco, aquella
primera vez que lo había visto. Pero volviendo atrás, se dio cuenta de que
nunca lo había visto sin él. Ni una vez.
Caminó hacia ella, elegante y dominante. Se detuvo delante de ella, tan
imponente como los dioses de piedra de alrededor.
—¿Decido por ti? —dijo en voz baja.
Leila se puso de pie y tocó el colgante con un dedo. Era un relicario, ahora
lo veía, brillante y reluciente con un dibujo que le recordaba a un río
correntoso.
—Es tan cálido —dijo sorprendida.
—No, es sólo que tú estás fría.
—No lo estoy. —Sus ojos brillaron en los de él—. No ahora.
Él la alejó con suavidad.
—Lo estás; lo sabes. No te das cuenta, pero lo estás —El rostro de él
cambió: sus ojos se cerraron, su boca se volvió más dura y se alejó un paso
más—. Tu pago, Leila. Y luego, debemos irnos.
Ella levantó la mano una vez más, y él retrocedió otra vez, con más
brusquedad que antes.
—No —dijo él—. No preguntes. Puedes tomar cualquier otra cosa. —Se dio
la vuelta y desapareció detrás de un florido biombo barroco.
Ella escuchó un crujido y un estrépito tintineante; una sola moneda de
plata rodó hacia afuera del biombo para chocar contra una caja fuerte. Ronan
volvió a aparecer para colocar algo en la mano de ella diciendo:
—Esto debería asegurarte algo un poco mejor que una cabaña. —Y la llevó
hasta el borde de la plataforma.
Ella bajó la mirada. Le había dado una piedra tallada casi del tamaño de un
huevo de gallina. Un blanco brillante engarzado en oro trabajado. Un
diamante.
Ella quedó estupefacta; estaba por hablar pero la arrastró hacia el mar con
él.

El océano era muy, muy negro.
Leila no había imaginado que estuviera tan oscuro en el mar sin la luna,

aunque en muchas ocasiones había aprovechado tales noches en tierra. Era
una oscuridad que consumía todo lo demás y se sentó en el bote de remos con
las manos bien apretadas a los costados, no para afirmarse (el pequeño bote
se movía como la seda sobre un vidrio) sino para asegurarse de que aún lo
tenía allí.
Por fin, el viento cesó y dejó sólo el soplido de su viaje pasando a su lado
No había niebla No había estrellas Debía haber nubes sobre sus cabezas, pero
ni siquiera podía verlas. Las añoraba tanto que le dolía la garganta por eso.
Ronan remolcó el bote con una sola cuerda atada a la proa. Ella no quería
imaginar que se rompiera. ¿Qué haría allí si él decidiera abandonarla a ciegas
y tan sola?
Su voz flotaba en la desolación. Un saludo en voz baja resonó por encima
del susurro del chapoteo de las olas.
—Dime, ¿logró Finlay terminar la historia de la primera sirena y el
pescador?
—Un amor perdido. Un triste final. —Ella le hablaba al vacío hueco y
estaba contenta de que él nadara delante de ella, aunque no pudiera ver su
rostro—. La historia de tu familia parece estar llena de desgracias, milord.
—Sí, algo de eso. Pero también ha habido felicidad. En realidad, una vez
hubo un rey que amó a una sirena de aquí, hace muchos años. Ella lo había
salvado del mar y decidió quedarse con él.
—Como un cachorro —dijo ella con amargura. Él rió y el bote dio un
pequeño saltó.
—Como amante, milady. Y aunque el rey ya estaba casado, fue una unión
realmente feliz.
—Tal vez no tanto para la reina.
—La reina era una mujer sabia. Amaba al rey lo suficiente como para
comprender su destino. Tenían una hija, el rey y la sirena, y la reina la llevó a
su hogar y la crió como su propia hija.
Leila no decía nada, pensaba en aquella mujer de hacía tanto tiempo, en
cómo debió haber sido que le obsequiaran la hija encantada de su esposo.
¡Qué sola debe haber estado detrás de los adornos reales y su corona! ¡Qué
generosa!
—Esa hija era mi tatarabuela —dijo Ronan.
—¿Qué les sucedió a la sirena y al rey?
—Ah. El rey era sólo un mortal. Al principio, no comprendía a la sirena, ni
a Kell. Sólo deseaba regresar a su hogar porque era un hombre importante y
tenía muchas vidas que dependían de él. Sin embargo, la sirena fue muy
paciente, y en su momento, se enamoró de ella.
—¿Lo amaba?
—Con todo su corazón.

Él quedó callado. Leila soltó el bote y ocultó los dedos dentro de su capa.
—Pero lo dejó en libertad —dijo Ronan por último—. Porque él tenía el
espíritu de un lobo, y como todas las cosas salvajes, no podía sobrevivir
atrapado, ni siquiera atrapado en una isla. Un día se desató una guerra en la
tierra del rey. Estaba en peligro. La sirena decidió abandonar su vida en Kell
para quedarse con él, y casi muere a causa de eso. No obstante, el rey lobo
era valiente e inteligente y logró salvarla de la única manera que pudo... la
llevó de regreso a Kell. Tuvo que dejarla allí.
—¿Sin él?
—Sí. Él la visitó en el transcurso de los años. Un hombre en un bote,
siempre solo. Cuando se acercaba a Kell, ella disminuía la neblina y calmaba
los mares, diciendo: «Ven, amor verdadero, ven». Y él, lo hacía.
—¿Tú puedes hacer eso? —preguntó con escepticismo—. ¿Disminuir la
neblina y calmar el mar?
—Bueno... ella podía. Y así fue hasta que un día el viejo rey nunca más
regresó de Kell. Se decía que él y su amor habían vivido su vida hasta el fin y
que habían desaparecido juntos en el mar, cogidos del brazo. Sin estar solos
nunca más.
El aire pasaba rozando, negro y líquido como todo lo demás, sin dejar
ningún color ni luz.
—Aun ésta me parece una historia triste, milord —dijo ella por lo bajo.
Hubo un pequeño movimiento adelante, como si él se hubiera dado vuelta
para mirarla.
—Sólo te lo comenté por el bote. Creo que debió haber sido muy parecido
a éste.
Ella frunció el ceño en la oscuridad, preocupada por su tono de voz. Había
un secreto detrás do sus palabras, un mensaje oculto. Antes de que pudiera
pensar en una respuesta, él murmuró:
—Aquí estamos. —Y el bote de remos rozó la arena.
Habían acordado desembarcar lejos del puerto principal, el cual, según le
había informado Ronan, estaría lleno de gente casi a cualquier hora, un
refugio tonto para un hombre sin linterna. En cambio, el conde había elegido
una playa lejana sin cabañas ni calles. Ella se puso de pie en el bote que se
tambaleaba con la ropa de él abultada en los brazos. La consolaba el hecho de
que al menos él podía ver. Ronan buscó su miraba en la oscuridad y luego, la
levantó contra su pecho chapoteando con ella hasta la costa.
La bajó y la ayudó a estirar sus faldas. Se había vestido con su papel antes
de partir: ahora era una mujer escocesa común, sin aretes pero con enaguas
abundantes, con su propio corsé y un vestido sencillo atado con la manta
escocesa.
El diamante que Ronan le había dado estaba bien aprendo dentro de su

bota derecha.
Las manos de él hicieron una pausa y se levantaron. Ahuecó las mejillas
de ella y la besó. Fue un beso profundo y corredizo que hizo que la arena
blanda que estaba a sus pies y el olor del ganado cercano fueran mucho menos
trascendentes de lo que habían sido un segundo antes. Leila buscó los hombros
de él y le devolvió el beso. Los dos respiraban calidez en la noche invernal. No
lo admitiría en voz alta, pero fue un verdadero alivio que ahora la tocara,
sentir su fuerza ante ella Cuando todo lo demás era misterio y oscuridad
escarchada.
Él le hablaba contra la mejilla. Sus labios formaban palabras en voz baja.
—Es un camino largo, mi amor. ¿Comenzamos?
No obstante, sabía que él no pensaba en lo que los esperaba adelante.
Pensaba en aquel rey solitario en su bote, una figura con un velo en la
neblina, solo, solo, pero que al fin había encontrado a su amor, y que un día se
había desvanecido en una leyenda a su lado.

Capítulo 14

Finlay los esperaría en el árbol del verdugo. Era el lugar de encuentro
convenido que Ronan había utilizado una y otra vez, y esa noche no era la
excepción. El clan enviaba una persona desde Kelmere para esperarlo todos los
días y todas las noches hasta que el señor regresara o hasta que transcurriera
un año entero y llegara el momento de designar un nuevo señor. Finlay tenía
ese trabajo últimamente; Ronan esperaba que estuviera bien abrigado para
protegerse del aire glacial.
El gran roble estéril extendía sus ramas en el cielo negro. Era más viejo
que él, macizo y nudoso, un punto de referencia local que en realidad, según
tenía entendido, nunca se había utilizado para colgar a nadie. Una sombra bajo
las ramas se movía mientras ellos se acercaban.
El joven Finlay tenía ojos de gato. Ronan hacía mucho tiempo que
sospechaba que algún rastro de sangre de sirena aún perduraba en ese primo
suyo.
—¿La trajo? —preguntó él primero, su voz tenía un tono de incredulidad.
—Sí —respondió Ronan de manera tan fría que la boca del muchacho se
cerró de golpe—. Ahora está con nosotros. Le presento a la señorita Leila de
Sant Severe.
Leila inclinó la cabeza en silencio. Finlay le dio un sábulo forzado, con
cierta terquedad.
—La señorita aceptó trabajar como mi guardaespaldas personal —agregó
Ronan, sólo para medir la reacción del joven. No se decepcionó. Las cejas de
Finlay bajaron para fruncir el ceño al mejor estilo Baird Innes. Pero al menos
tenía la suficiente sensatez como para controlar su lengua.
Ronan sujetó a Leila por el codo.
—Por favor, guíanos a casa, muchacho. Temo que milady se congele aquí.
Sin más palabras, Finlay se dio la vuelta y salió al tranco con la capa
hinchada en un ébano profundo que se agitaba hacia afuera y hacia abajo otra
vez.
—Está enfadado —dijo Leila en voz baja.
—Está desilusionado. —Comenzaron a seguir la figura larguirucha por el
camino de tierra—. Creo que estaba bastante enamorado de doña Adelina...
Ella suspiró con un sonido cansado, breve y pensativo.
—Bueno. Lo siento.
—No hay problema. Es una lección valiosa. La próxima vez, no se
enamorará con tanta facilidad de un rostro espléndido. Ni siquiera de uno tan
espléndido como el tuyo.
Ella le echó una mirada en la oscuridad, pero él no sabía si en verdad ya
podía verlo.

—Ten cuidado por dónde caminas —aconsejó con ligereza—. Tenemos un
camino rocoso por delante.
Y lo era. Más allá de los brezos y arroyos adornados con hielo, a lo largo de
lechos de turba y cañadas que se pondrían verdes y en flor en el pleno florecer
de agosto, todo el sinuoso camino de subida hasta la gran casa que descansaba
sobre la colina, mitad fortaleza, mitad algo más, la culminación casual de
generaciones de sueños y esperanzas realistas, se encontraba Kelmere.
Finlay se aseguró de que aún estuvieran detrás de él y luego llamó a los
centinelas de la puerta de entrada. Siguió una breve conversación. Se
encendió una linterna. Ahora, tres hombres quedaban ligeramente al
descubierto en un color apagado y sin brillo. Ronan aminoró la marcha y Leila
lo hizo con él. Uno de los centinelas desapareció detrás de la puerta de la casa
y regresó levantando algo hacia su boca.
La caracola sonó con aquel toque inarmónico de sonidos que quebró la
noche para anunciar su llegada.
Ronan sintió el sobresalto de Leila.
—Es un saludo para el señor. —Intentaba pensar en una mejor forma de
explicárselo, pero al final sólo dijo:
—Vamos.
Casi de inmediato, las luces comenzaron a aparecer en la oscuridad sobre
ellos. La vieja mansión comenzó a parpadear a la vida, una vela, una ventana
a la vez. Ronan retomó el camino hacia adelante otra vez.
Ella apenas podía ver. Con los destellos de luz que se iban encendiendo,
Leila apenas comenzaba a descifrar la figura del edifico que estaba delante de
ella, torres y parapetos y largas alas laberínticas. Sí. Ahora podía verlo, e
incluso del otro lado de las ventanas, hasta la línea irregular de árboles y
vegetación (y luego aún más allá de eso), hasta las pendientes de una
montaña colosal, inhóspita y veteada de nieve, que parecía lista para tragarlos
por completo.
Las luces danzaban. Brillaban aún más cerca de un punto en particular.
Una puerta abierta en la planta baja. A lo lejos, figuras humanas de pie, en
miniatura, contra el imponente edificio como si fueran muñecos dispuestos
para un juego. Leila vio el arco ojival de la entrada, el brillo de un centenar de
velas que se lanzaban sobre la piedra, sombras cambiantes que manchaban
cada hoyo y cada peñasco.
—Ven, Leila —invitó el conde. Oro templado hundía sus mejillas y se
enredaba en el dorado de su cabello. Sin mirarla, le extendió la mano—. Ven a
conocer a mi clan.
Ella colocó la palma de su mano en la de él. Lo sintió frío otra vez. La
calidez que tenía en Kell desaparecía de manera gradual. Era como tocar la
mano de Poseidón excepto que él respiraba y hablaba.

—Espera. —Lo detuvo.
Su mirada era de un azul oculto.
—¿Si?
Ella caminaba delante de él y observaba a los demás.
—Hay demasiadas personas. Deberían dispersarse antes de que te
acerques.
El rostro de él se aclaró.
—No aquí. No hay enemigos recluidos aquí. Esto es Kelmere.
—Sí, Kelmere, la residencia ancestral de los condes de Kell. Lo sé muy bien
y puedes estar seguro de que La Mano también lo sabe.
Él le hizo un movimiento de negación con la cabeza.
—Ven.
Soltó su mano de un tirón. La irritación se elevaba en ella.
—Me has contratado para que te proteja. No puedo hacerlo con esta
multitud.
—Entonces considéralo como un descanso —dijo él de manera informal, y
continuó su caminata.
—Si esto es un descanso, entonces puedo marcharme —le espetó a su
espalda.
—No, no puedes. —Y continuó caminando.
Maldito. Debería darse la vuelta ahora mismo. Al demonio con lo que
decía. Debería tomar su voluminoso diamante y marcharse. Debería volver a
Londres y vender la joya. Él tenía razón: era mucho más de lo que había
pedido. Podría vivir de sus ganancias en los años venideros. Ya no lo
necesitaba.
El conde subió los escalones de pizarra que bordeaban el camino arreglado
hasta la mansión. Sin capa, ni manto. Sólo un hombre, con una extensa manta
escocesa y las botas húmedas, subió solo cada escalón.
La reflexión le llegaba de ningún lugar y de todos lados a la vez, clara y
con fuerza: la necesitaba.
Ella soltó la respiración en una nube blanca de exasperación.
El grupo de tres hombres la miraban; los dos centinelas cambiaron de sitio
con inquietud pero Finlay permaneció de pie, inmóvil. La indignación irradiaba
de cada parte de su cuerpo. Leila levantó sus faldas y caminó detrás de Ronan.
Deja que el niño piense lo que quiera.
Lo alcanzó sólo porque él se lo permitió y porque había muchísimos
escalones de pizarra incrustados en la cuesta cubierta de césped. Al llegar
hasta él, el aire de la montaña se sentía mucho más débil que antes. Le hizo
un lugar sin hablar y subieron juntos hasta la cima de la elevación.
Ella miraba los rostros reunidos alrededor y una vez más pensaba que
eran demasiados. Demasiados para descifrar y juzgar con rapidez.

A medida que veían a su señor, la gente murmuraba y se apiñaba. Había
amplias sonrisas y miradas vagas y un asombro evidente por verla a ella
detrás. Ronan unió su brazo al de ella y el asombro se transformó en
conmoción.
El conde sonreía y saludaba a las personas por su nombre al pasar,
incuestionable, indiscutido. Caminaba por el centro abierto de la multitud
mientras Leila examinaba sus rostros y buscaba cualquier señal de Che entre
ellos.
—Bienvenido a casa, señor —dijo un hombre, y le siguieron más saludos.
Todos se apretujaban y Leila sintió un momento de pánico. Intentó adelantarse
a Ronan pero él la mantenía a su lado con su brazo como el hierro sobre el de
ella. Acercó sus labios a su oído.
—Aquí no. Estamos seguros.
Retiró su otro brazo de debajo de la capa y dejó que su mano leyera los
cuerpos que los rodeaban.
¡Caramba! Mira a la muchacha. Osada como te gusta…
...en casa a salvo...
…luce en buen estado. ¡Qué muchacho guapo y feroz…
...¿en la despensa? Ahora le agradarán las frambuesas... no, las
zarzamoras y...
...¿La trajo aquí? No está bien...
...tan verde, como un gato...
...con nuestros colores...
...¿Quién es?...
... alabado sea el hogar...
...tan bonita...
...quién puede...
...volver...
...él camina...
...ella...
....señor...
...nuestro señor...
...esa muchacha...
...quién es ella, quién es ella, ella, ella, ella, ella,...
No debió haberlo hecho. Las voces se volvían más fuertes en su cabeza.
Intentaba alejarse de ellos y se daba cuenta de que no podía. El dolor comenzó
como un pequeño guisante en su mente, creció y creció hasta la ferocidad de
un dragón blanco que lo devoraba todo. No podía ver; no podía pensar. Tenía
la sensación de que había sombras y la luz parpadeante de un vestíbulo y el
fuerte eco de los pasos sobre la piedra. Había voces fuera y dentro. Un
murmullo extraño de sonidos que no comprendía, y la respuesta de Ronan,

igual de incompresible. Pensaba que había dejado de caminar. No lo sabía.
Leila cerró los ojos casi jadeando. Estaba mareada. Dios la ayude, allí,
delante de todos esos extraños. Iba a vomitar.
Ronan pronunció su nombre. Poco a poco, comenzó a sentir la palma de
sus manos sobre sus mejillas. Las frotaban y le daban calor. Logró enfocar la
mirada en su rostro, que se mantenía adusto frente al de ella.
—No has exagerado —comentó— sobre los dolores de cabeza.
Ella tragó saliva.
—No. —La lógica comenzaba a filtrarse a través de las náuseas—. La
gente... dónde...
—Tranquila —susurró él, distante—. Quédate quieta. Ya se fueron y
estamos solos. Siéntate tranquila. Pronto terminaré.
No tenía necesidad de preguntar qué estaba haciendo. Lo sentía. El calor
se expandía en ella, sofocaba al dragón, lo volvía dócil y exiguo y luego,
desapareció. Lo observaba alejarse. El aspecto distante que se deslizaba sobre
él. El endurecimiento de sus rasgos que en la luz vacilante lo convertía en una
efigie esculpida y luego, en un ser de carne y hueso otra vez.
Los ojos de él estaban muy oscuros. Nunca dejaron los suyos.
—Gracias —dijo ella.
Las pestañas de él bajaron. Dejó que sus manos cayeran y se apartó de
ella. Soplaba aire a través de los dientes. Entonces ella se dio cuenta de que
estaban en una habitación que debía de ser una alcoba, su alcoba, por
supuesto, y estaba sentada en su cama, cuatro columnas de palo de rosa con
nudos, hundida en las mantas.
La luz provenía de la chimenea, de candelabros de plata fijados a las
paredes revestidas en seda china. Junto al fuego había sillas, una mesa de
backgammon y unas cuantas estatuillas de porcelana que miraban desde el
hogar de mármol. Había una pintura de un caballo enmarcada entre ventanas
de vidrios negros; un armario; un espejo y un reloj cuyas manecillas le
informaban que eran más de las tres.
Ronan estaba agachado sobre sus talones en una alfombra con borlas. Ella
se deslizó hasta quedar de rodillas frente a él, buscó sus manos y las sostuvo
entre las suyas.
—Te duele, ¿no es cierto? —le preguntó ella, aunque ya sabía la respuesta.
—No —mintió de manera abrupta.
Lo contemplaba. Extendió sus dedos para entrelazarlos con los de él.
Parecía más cansado de lo que ya bahía notado. Era atractivo incluso con
sombras debajo de los ojos y aquella línea dura de su boca.
—No lo hagas si te duele. No por mí.
—Si no lo hago por ti —dijo él con una tensión tranquila—, entonces por
quién lo voy a hacer.

Miró por el rabillo del ojo las manos de ambos. Luego, poco a poco, las
llevó juntas hasta su espalda, acercándola, con su pecho rozando el de él. Él
presionó un beso caliente hasta su garganta.
—Mejor —murmuró él mientras su boca merodeaba, exploraba—. Mucho
mejor.
Soltó sus manos y ella las deslizó por su espalda, debajo del tartán. Se
mantenía firme mientras él dejaba besos en sus mejillas.
—La puerta —protestó ella con ligereza.
—Al demonio con la puerta.
—Debe estar cerrada con el cerrojo.
La recostó sobre la alfombra.
—Lo está.
—Las ventanas...
—Sí, también.
Ella dio la vuelta a su rostro para tomar aire mientras él forcejeaba con la
masa de sus faldas.
—¿Hay agua? ¿Un cuenco?
La respuesta de él fue apagada. Inspiraba hondo, como si pudiera ahogarse
en su perfume.
—No.
—Puedo verlo desde aquí. No bebas...
—Sí. —Sus dedos encontraron el centro de ella; su voz se volvió áspera
mientras la tocaba allí—. Sí, a cualquier cosa que digas. Sólo permíteme...
Ella perdía el hilo de la razón e intentaba, con vaga urgencia, volver a
encontrarla.
—Ronan, debes escuchar...
—Leila. —La mano de él se movía en sus pantalones. Lo sentía libre, rígido
y dispuesto entre sus muslos.
—Todo —dijo él con un gemido y empujó dentro de ella— está como
debería estar.

Por la mañana ya no había más dudas en la mente de nadie con respecto
a la identidad de la muchacha que pasó la noche en el lecho del señor. Ronan
se aseguró de eso.
Guardiana, le dijo a su grupo de gente. Protectora. Como nosotros la
protegeremos a ella.
No les dijo mucho más que eso. Dio algunos detalles a los oídos correctos
sobre la historia de ella, sobre su heroísmo, su doble intento de salvarlo a
pesar del villano bastardo que la aplastaría en sus manos. «Una doncella en
peligro» también podría haber dicho, y vio que el brillo se contagiaba y echaba

chispas de un ojo a otro.
No había nada que un hombre o una mujer escocesa disfrutara más que
una seria intriga con un toque de romance coronada con un toque de dolor. El
señor estaba feliz de alimentar los chismes. Quería dejar claro que la señorita
era bienvenida allí.
No les contó nada sobre las cosas más dulces, sobre la manera en la que él
quedaba despierto por las noches para mirarla, para seguir el suave pasaje de
su respiración. Sobre la manera en la que siempre se frotaba la nariz y soltaba
un breve suspiro cuando se acostaba a dormir, casi melancólica, antes de
relajarse en sus sueños.
Sobre la manera en la que le había prohibido llevarla a la cama hasta no
antes deshacerla hasta la base de madera, sacudir cada sábana, cada manta y
almohada, buscar serpientes o escorpiones o alguna otra pequeña alimaña. Él
se quedaba a un costado y la observaba pasar la mano por las finas sábanas a
través del colchón desnudo en busca de cualquier tipo de problema que
pudiera surgir y se maravillaba de la vida que había llevado, de la profundidad
de una mente qué pensaría en poner una aguja mortal en el centro de la cama
de un hombre.
Una vez satisfecha, la ayudaba a acomodar las cosan otra vez y luego la
tumbaba allí, donde ella se apoyaba en su pecho y se dormía
instantáneamente.
Por eso, él se quedaba despierto.
No le agradaría despertarse sola; lo sabía. Había tomado el papel que le
había ofrecido con una vehemencia firme; él no sabía si sentirse más halagado
o asustado.
Ronan se preguntaba cómo reaccionaría si tuviera alguna idea verdadera
sobre lo difícil que era matarlo. No se lo diría. La verdad era que ni siquiera él
estaba seguro.
No obstante, el señor se fue y tuvo una charla con su administrador y
luego con el ama de llaves y los guardias. Lo había dicho a Leila que no había
enemigos en Kelmere, y era verdad, hasta ese momento. Pero pronto se
desparramarían bajo la montaña los rumores sobre la señorita que allí se
encontraba. Contaba con una legión de hombres atrincherados en las colinas,
una multitud de almas robustas y el astuto ingenio de las Tierras Altas de
Escocia. El mismo Lamont se había escondido, pero cuando su asesino entrara
a hurtadillas en el reino de Ronan, quería estar completamente preparado.
Por Leila. Por su corazón.

Capítulo 15

Estaba sola cuando despertó.
Al principio fue algo normal: sola en una cama mullida con el sol amarillo
que le entibiaba el rostro. Acercó una almohada a su cabeza y olió a rosas, lo
cual fue suficiente para hacerla abrir los ojos y echar un vistazo alrededor.
Ronan se había marchado. Se sentó con tanta rapidez Que tuvo que
esperar unos instantes para que se le pasara el mareo. Cuando ocurrió, vio
que la puerta de la habitación se abría sigilosamente. Se paró de un salto
antes de que la mujer pusiera un pie dentro de la habitación.
— ¡Vaya! —dijo la mujer con voz alegre y sincera—. El señor pensó que
dormiría toda la mañana. —Traía agua caliente, y la que venía detrás de ella
llevaba toallas, y la siguiente, ropa y perfume, y la última de todas, una
bandeja con comida.
Leila se daba cuenta de que era un ritual, y le resultaba extraño. No
estaba acostumbrada a que la atendieran; no sabía que hacer mientras
trabajaban con prisa a su alrededor y le ponían su desayuno y el baño.
Depender de otros era una debilidad. Che lo había enseñado eso los primeros
días que estuvo con él. No sólo una debilidad sino también un disparate ya que
el peligro podría esconderse con facilidad detrás de una sonrisa servil y era
mucho más fácil ocasionarle la muerte a los descuidados.
Leila nunca se descuidaba.
Tomó la mano de la mujer que la ayudaba con el baño.
...tan flaca como un palo pobre muchacha. Le pediré al cocinero algo
bueno para recomponerla...
Le echó un vistazo a los dedos de la que le dio las toallas.
...qué niña tan preciosa. Supongo podría haber elegido peor...
Dejó que las otras dos la ayudaran a ponerse el vestido nuevo.
...tímida. Ni siquiera dijo una palabra. Quizás no sepa hablar bien en
inglés...
Era de seda color rubí. Y por último, apartó las manos mientras le
arreglaban la manta escocesa a su alrededor.
Les agradeció, pero aún no habían terminado. La última cepillada y tirón
de cabello apenas aliviaron su cabeza dolorida, pero se rindió ante eso sin
moverse. Les permitió pensar que era tímida. Mantuvo la mirada en un punto
más abajo del espejo. No miraba sus rostros mientras trabajaban sino sus
manos y sus faldas mientras la cepillaban y la peinaban y le colocaban
horquillas de perlas que sacaban de bolsillos invisibles.
Las horquillas eran una dificultad. Requirió de toda su fuerza de voluntad
para permanecer inmóvil en esta parte de la ceremonia, para confiar en estas
desconocidas con objetos con forma de agujas puntiagudas en su cabeza. Tuvo

que concentrarse mucho en el broche que usaba la mujer mayor. Se aprendía
de memoria cada detalle de la plata, cada faceta de los granates cuadrados
colocados en círculo.
—Ya está —dijo esa mujer—. ¿No se ve bien? Vamos, muchacha... ¿Le
teme a su propio rostro? Levante el mentón, así se hace. ¡Qué bonita vista
para saludar al señor! Pronto pondremos algo de color en esas mejillas, se lo
garantizo.
Ella miró. Si «bonita» era la palabra que deseaban, no iba a discutirlo,
pero según su punto de vista, Leila veía algo más grave que eso: una mujer
con cabello suavemente dócil, oscuras cejas arqueadas y ojos en una búsqueda
intranquila de luz.
—¿Dónde se encuentra el señor? —quiso saber.
—Ah, por ahí —fue la respuesta exhaustiva, seguida de promesas de que
pronto la buscaría, ahora que sabría que estaba despierta y vestida.
—No —dijo ella y se puso de pie—. Yo misma iré a buscarlo.
Y por alguna razón, esto les agradó muchísimo. Leila las siguió al salir del
cuarto soleado del señor. Pudo ver por primera vez, la primera vez de verdad,
los pasillos del hogar más convencional de Ronan.
La seda color rubí se agitaba y flotaba como un céfiro brillante a sus pies.
La tonalidad del vestido era tan cálida que mojaba los pisos lustrosos. Las
mujeres escocesas caminaban adelante, deliberaban dónde podría estar el
señor, y Leila observaba en silencio las paredes, los retratos, los bustos de
mármol y memorizaba el camino de regreso. Pasaron por puertas abiertas y
cerradas y luego, por una puerta abierta de donde salían voces.
El tono de esas voces llamó la atención de Leila de inmediato: quebradas y
preocupadas; sombras claras de un punto crítico.
Disminuyó la marcha y se volvió. Se dirigió de manera deliciosa hacia la
puerta.
—...qué más podemos hacer? No comerá, no puedo obligarlo a beber. Se
despierta y respira con dificultad y el dolor no cesará.
Era una mujer, de pie junto a una cama con dosel.
—Ahora duerme. Déjelo descansar. Dele esto cuando despierte.
—A menos que quiera que lo ate, doctor —dijo la mujer con mordacidad—.
No sé cómo lo lograré.
—Déjelo dormir —repitió el hombre en un susurro firme. —Llámeme
cuando despierte.
—Sí—fue un suspiro irritado.
—Pobre Baird —murmuró una de las mujeres en el oído de Leila. El médico
se dirigió hacia la puerta, vio al grupo y se abrió paso saludando con la cabeza.
Leila siguió su figura hasta el vestíbulo para luego volver a mirar hacia el
cuarto oscurecido.

—Baird —dijo ella—. ¿Baird Innes?
—Sí. Llegó a casa no hace más de quince días... Bueno, eso lo sabe, por
supuesto... pero con los días se cogió una fiebre terrible. No dejará que Allie
haga nada más que apretar su mano y preocuparse.
La mujer, la señora Innes, caminaba sobre el piso de parqué, alta con una
gorra blanca y un delantal con volantes.
Leila ingresó al cuarto.

Ya no podía esperar más por ella. En medio de sus libros mayores y hojas
contables y el eterno montón de números que le recitaba su apacible
administrador, Ronan continuaba mirando el sol por la ventana de cristales. Lo
observaba subir y subir del otro lado del bosque, por el césped color azafrán.
Por encima de la pérgola y sobre el costado del flanco del este de Kelmere,
inundaba su despacho con la inconfundible luz del día.
Había quedado exhausta y necesitaba dormir. Eso era todo.
No había forma. No podía concentrarse. No podía dejar de pensar en ella.
Algún pequeño detalle de la noche anterior arañaba el fondo de sus
pensamientos escurridizos. Ronan se disculpó con William. Le dijo que
volvieran a programar una reunión según su conveniencia y llegó a la puerta
justo cuando el ama de llaves se acercaba con las noticias de que «la
muchacha extranjera» estaba cuidando de Baird.
Allí fue donde la encontró. Vigilaba la silueta postrada de su amigo. La
mano de él estaba apretada entre las suyas y ella tenía la cabeza inclinada,
mientras Allie y un grupo de mujeres permanecían ansiosas a los pies de la
cama.
Por un momento sintió que su corazón se deshacía. Sabía de la
enfermedad de Baird; había consultado al médico por la mañana temprano,
tan pronto como lo supo. Sólo era la fiebre, había dicho el hombre. Muy
probablemente la habría cogido en la tormenta de Ayr... pero Allie estaba con
los ojos enrojecidos y la figura esbelta de Leila tenía una curvatura en los
hombros que no había visto antes. Entró al cuarto y las mujeres se dieron
vuelta a la vez para mirarlo. Todas menos Leila, que tenía el mentón contra el
pecho y los ojos cerrados.
—¿Qué le dan de comer? —preguntó ella, y abrió los ojos al ver que nadie
respondía. Levantó la cabeza pero sin hacer otro movimiento aparte de ese.
Baird soltó un resoplido que se atragantó con una tos.
—Señora —dijo ella con más brusquedad—. ¿Qué come?
—Nada —dijo Allie, con una fugaz mirada de angustia hacia Ronan—. No
come nada, ni siquiera ante las órdenes del médico.
—¿Qué medicina toma?

—La que le dio el doctor...
—Muéstreme.
Allie le mostró una botella de vidrio marrón; Leila apoyó con delicadeza la
mano de Baird sobre las colchas. Cuando se movió, Ronan pudo ver su rostro
con mayor claridad. Estaba pálida, con la piel demacrada. Lucía casi tan
enferma como Baird. Se veía... como la noche anterior. El dolor de cabeza.
El cosquilleo en el fondo de su mente se volvía más intenso.
Leila abrió la botella, sintió un leve hedor e hizo una mueca.
—Dios mío, es hisopo. —Miró a Allie con ferocidad—. Hisopo. Lo matará con
esto.
—Pero... el doctor...
—¡No es fiebre! —dijo Leila con brusquedad—. Es su corazón.
—Pero él dijo...
—Tiene las uñas azules y sus manos están heladas. A su esposo le duele
aquí. —Le tocó el pecho—. Y aquí. —Y luego el brazo izquierdo—. Es su
corazón.
—Bueno, yo... —Por primera vez desde que Ronan la conocía, Allie parecía
haberse quedado sin palabras.
—¿Qué medicina debería tomar? —preguntó Ronan por lo bajo.
Leila apretó la palma de su mano contra la frente y negó con la cabeza,
muda.
Él se acercó. Su mirada iba desde donde estaba ella hasta el hombre en la
cama.
—¿Qué debería tomar? —repitió, aún bajo.
—Dedalera —respondió por fin, en un estallido—. Es su corazón. Por el
amor de Dios. Lo prepararé yo misma. La dosis incorrecta con certeza
terminará con él.
—Leila.
—Necesito mis baúles. Los del barco.
—Leila, detente. —Él extendió su mano y con sus dedos le tocó
ligeramente el labio superior—. Estás sangrando.
Ella se dio vuelta con un pequeño sonido y se llevó ambas manos al rostro.
Una de las mujeres se apresuró hacia ella con un pañuelo. Lo aceptó y le dio la
espalda a todos.
—Señoras —dijo Ronan—. Discúlpennos.
Se marcharon en fila. Allie fue la última de todas y le lanzó a Ronan una
última mirada intensa. Cerró la puerta tras ellas y luego se acercó a la cama.
Baird dormía bajo las mantas, casi sereno. Había sido su compañero y
consejero por muchos años. Ronan recordaba de manera bastante vivida el día
en que Baird había nacido. También hacía frío. Era pleno invierno.
Ronan ajustó las colchas con cuidado alrededor de los hombros de su viejo

amigo.
—Cuando lo toco —comentó él—, sólo veo un buen hombre. ¿Qué ves tú?
Ella bajó el pañuelo con un lloriqueo pero no se dio vuelta. Él tenía una
vista excelente de su nuca y aquel rizo persistente.
—¿Qué ves, Leila? ¿O es más que una percepción?
—Tiene problemas con su corazón —respondió finalmente.
—Bueno. —Ronan sintió su propia sonrisa—. Al menos eso lo entiendo.
Ella caminó hacia la ventana y corrió las cortinas que estaban cerradas. La
luz del sol se dividía a través de ella en el cuarto y caía como una flecha por el
suelo. El colorado de su vestido se encendió como una llama.
Él le preguntó:
—¿Siempre sucede esto, o sólo cuando lo deseas?
—¿El qué?
—La visión. Cuando tocas a alguien.
Arrugó el pañuelo en su puño.
—Sólo los ojos pueden ver —dijo cortante.
—Dulce mía, de verdad estoy muy viejo para ser diplomático ante temas
incómodos de tratar. Esto es Escocia, el mismo fin del mundo civilizado. Aquí
tenemos hadas, duendes y polvo de estrellas, e incluso sirenas. Has sabido lo
que era yo mucho antes de que te lo mostrara. Nunca tocas a nadie sin
guantes... excepto a mí. Pero hoy has tocado a Baird y al clan, ayer a la
noche... Vi que retirabas tu mano... —Ronan se detuvo, reprimido, mientras
otro misterio comenzaba a disolverse en su mente—. Esa es la razón por la
que La Mano te sacó de tu pueblo —dijo él con lentitud—. ¿No es cierto?
Porque podías ver.
—No —dudó, luego se dio vuelta para mirarlo—. Esa es la razón por la que
no pidió mi rescate.
Él asintió con la cabeza, alentador. La magia sucede todos los días decía su
expresión, aunque sabía muy bien que no era verdad.
La magia real era extraña. Tan extraña como el amor verdadero.
Los ojos de ella cayeron de nuevo. Pasó una mano por el abanico de sus
faldas para alisarlas. La luz rubí se suavizaba y cambiaba con sus
movimientos. Él podía ver con claridad el contorno de cada pestaña de
terciopelo y el fino arco de sus cejas. Había perlas en su cabello, delicadas
cuentas plateadas atrapadas en un entretejido de luz de estrellas.
—Che comprendió la manera en que mi don podía ayudarle. Porque podía
decirle cosas de la gente que nadie adivinaba, que nadie sabía. —Sus dedos se
inquietaban en el pañuelo dándolo vueltas y vueltas—. Si hacía las preguntas
correctas mientras yo tocaba a alguien, veía las respuestas. Dónde guardaban
el dinero. Quién era confiable y quién no.
—Pero te duele —dijo Ronan.

—Sí, siempre me ha dolido.
—Y él te obligaba a continuar.
Ella lo miró. Una espiral de oro verde y llamas.
—Quería vivir —dijo ella con simpleza—. Él me ofrecía el modo.
—Leila —dijo él con brusquedad—. Cuando... yo te toco...
—No. No ocurre así contigo. Es diferente. Es... muy agradable.
Agradable. No era la palabra que él hubiera escogido. Increíble. Glorioso.
Emotivo, un cambio de vida,...
Baird soltó otro resoplido soñoliento seguido de una sarta de palabrotas en
voz alta sumamente claras.
Leila se llevó el pañuelo hasta los labios. El color comenzaba a resaltar en
sus mejillas; sus hombros temblaban.
Ronan sintió que algo rígido dentro de su pecho comenzaba a aliviarse.
—Sugiero que tengamos nuestra conversación en otro sitio, milady.
—Fuera no —dijo ella con rapidez, cerca del pañuelo.
—No, mi amor. Nos quedaremos dentro.

Pasaron tres días.
Tres días de simular que su mundo era normal, que nada milagroso había
llegado para quedarse junto a él en la forma de una mujer muy hermosa. Ella
se tomó sus tareas a pecho. Ronan recibió una lista de reglas para obedecer
por su seguridad y así lo hizo. Leila casi siempre estaba a su lado. La miraba y
le consultaba y contemplaba lo encantador que era su clan. Ella era exótica,
reticente y desconocida. Los intrigaba sólo con su silencio y los atraía en un
círculo a su alrededor uno por uno hasta que quedaban en su órbita como
cometas con el sol... tanto como él lo hacía.
Hizo traer sus baúles hasta la habitación. Las llaves se habían perdido.
Kirk, el de los dedos hábiles, trabajaba para abrir con artimañas las trabas
hasta que Leila le pidió prestadas las limas de metal y dio la vuelta a los
seguros en menos de un minuto. Incluso Finlay preguntó cómo lo había
logrado.
Se puso la cocina a su disposición para que preparara la poción. Ella
permaneció al mando de las ollas hirvientes y las hornallas de cobre. El lugar
se llenó del olor inconfundible de un boticario. Mezclaba y revolvía y
murmuraba medidas para sí y cuando Allie apareció, Leila hizo una segunda
tanda, para que la esposa de Baird pudiera ver cómo lo había hecho.
No había magia ahí, dijo ella. Sin embargo, se equivocaba. Había magia en
cada respiración suya.
En el gran comedor, la tercera noche, Baird estuvo otra vez levantado, con
los labios blancos pero presente. El clan estaba muy animado por verlo. La sala

resonaba con las conversaciones, levantaban vino y whisky en un frenesí de
brindis que duró toda la cena.
Kirk, sentado al otro extremo de la mesa, había convencido a un novato de
hacer una apuesta y obtuvo un hermoso puñal nuevo como recompensa. Hacía
alarde de eso, mostraba la cuchilla y le provocaba a Finlay una envidia oscura
hasta que Ronan alzó su mano.
Leila, según recordó él más tarde, se encontraba a su derecha y hablaba
con Baird. No sólo la cabeza sino todo su cuerpo estaba apartado de él
mientras atosigaba con delicadeza a Baird para que comiera.
Kirk le lanzó el puñal sobre el abadejo.
Antes de que Ronan pudiera cogerlo, Leila lo empujó con fuerza con ambas
manos. Si él no se hubiese sorprendido tanto, ella no lo habría podido mover,
pero se lanzó toda la fuerza de su peso por detrás. Ronan y la silla Gibbons de
patas finas se inclinaron y cayeron. Después, Leila y su silla se desmoronaron.
Sobre ellos bajó un silencio significativo.
Entre las patas de madera satinada talladas y los almohadones bordados,
Ronan llevó sus manos hasta el cabello de ella y la besó. Le desordenó todo el
peinado pero no le importó.
—¿Te has lastimado? —le preguntó justo cuando aparecía el rostro
preocupado de Baird por encima del hombro de ella.
—No. ¿Y tú?
Ronan sonrió.
—No. —Y la volvió a besar.
Baird la ayudó a levantarse mientras Ronan se encargaba de las sillas.
Cuando volvió hacia ella, Leila hizo una reverencia formal, luego buscó el
puñal y lo entregó por la empuñadura.
De repente estalló la risa, silbidos y aplausos y zapateos. Ella permaneció
allí un momento con el cabello suelto. Luego, le ofreció una segunda
reverencia, más tímida, a la mesa.
La tomó de la mano y pensó: La amo.
Ella levantó la mirada hasta la de él. El brillo de su sonrisa difundió calidez
como un día de verano por su corazón.

Ya lo había olvidado. Había olvidado cómo era ser la niña que alguna vez
sólo conoció de árboles, colinas y abrazos, y nada acerca de la morbosa muerte
por encargo. Había olvidado cómo se sentía estar rodeada de inocencia, sin
códigos ni insinuaciones perspicaces escondidas entre las palabras. Había
olvidado qué se sentía al caminar con confianza, relajar ese dolor sordo y
consumir entre sus omoplatos, la marca de una vida temerosa. Había olvidado
la calidez y la comodidad, y el amor.

Pero luego, por la mañana temprano en su cuarto día en Kelmere, llegó un
mensaje de Che.
En el esplendor del granito arqueado del solemne vestíbulo, un par de
criadas encontraron el cuerpo de espaldas del señor Johnson arreglado con
tierno cuidado. Tenía los ojos bien cerrados y las manos dobladas
piadosamente sobre el pecho.
Leila quedó sola en el alboroto que sobrevino. Miraba hacia abajo, al
cadáver, y se dio cuenta de que se había olvidado de sí misma.

Capítulo 16

Después de eso, era sólo cuestión de esperar. Esperar e intentar convencer
a Ronan de que la dejara ir.
«No» era su respuesta inquebrantable. Y a veces «Dios, no». Y, por último,
«Por el amor de Dios, Leila. Nunca».
Ronan se reunió con hombres y mujeres de su clan, convocó al médico y al
juez y envió el cuerpo al viejo granero hasta que pudieran transportarlo de
nuevo a las tierras de Lamont. Con una escolta atestada de hombres ella fue
hasta allí para examinarlo, para buscar alguna otra pista.
El señor Johnson (Lamont) tenía un cable de acero que atravesaba su
corazón. Eso fue lo que pudo notar. Era uno de los métodos favoritos de Che
desde su juventud.
Rápido, según se lo había enseñado él. Casi sin derramamiento de sangre.
Sintió un terror tan fuerte y determinante que por un momento temió
quebrarse. Se arrodilló delante del hombre muerto y se concentró en
mantener el rostro sin expresión y la mirada vacía, trucos que dominaba desde
niña. Lecciones duras y amargas que en ese momento le eran de mucha
utilidad allí, en el granero de piedra fría que aún tenía paja polvorienta de los
cereales en los rincones.
Esta aquí... L a idea le daba vueltas, sofocante, inexorable Está aquí, está
aquí.
¿Cómo iba a salvar a Ronan ahora? Él no se escondería; no huiría. Ni
siquiera regresaría a Kell con ella. No podía dejar vulnerable a su gente y,
¿cómo podría culparlo por eso, aunque su mente y su corazón gritaran en
advertencia?
Ella pasó el día como si esa hubiera sido su última noche. Se cambió el
vestido, de beige a marfil, el que se veía mejor. Rechazó la comida, el vino,
todo excepto el agua porque no quería embotar sus sentidos. Su cuerpo
presentaba la misma tersura clara que tenía en los días del pacto, otra razón
para no comer.
Se convirtió en su sombra. Ese era su talento y lo utilizaba bien. Seguía a
Ronan por los largos pasillos de Kelmere, se detenía cuando él lo hacía. A
menudo, la tomaba de la mano mientras hablaba con los demás, jugaba con
sus dedos, deslizaba la palma de su mano por la de ella. A Leila le llegaban
ecos de sus pensamientos y debía esforzarse mucho para apartarlos de su
mente porque eran dulces y sensuales y la distraían, y en ese momento no
debía distraerse.
En medio de la decoración color bronce y verde del despacho, ella miraba
por la ventana y escuchaba a medias mientras él hacía acuerdos y planes que
no eran del todo buenos. Ni se molestó en decirle que una docena de hombres

(cinco docenas) no podrían detener la furiosa La Mano de Dios.
Deseó no haber cruzado nunca el canal hacia Inglaterra. Deseó no haber
conocido nunca a Che, haber muerto en el incendio de Federico. Volvió a mirar
a Ronan (mítico, precioso y un verdadero corazón amado) y deseó no haber
nacido, porque entonces él estaría a salvo.
No podría soportar su muerte. No podría sobrevivir a eso.
Leila se dio cuenta de que el despacho había quedado en silencio. Cuando
volvió a mirar hacia atrás, se habían marchado todos menos el conde. Ronan
estaba sentado solo detrás de su lustroso escritorio y la observaba con una
enigmática mirada azul.
—Apártate de la ventana —le ordenó.
Ella pasó de la luz a las sombras.
—Ven conmigo —dijo y ella lo hizo.
Quedó de pie frente a él en marfil y encaje como una niña penitente. Él
pasó un dedo por sus propios labios, pensativo, pero no hizo ningún
movimiento para tocarla.
—Me dijeron que no estás comiendo.
—No tengo apetito.
—¿Nada?
—No.
—No obstante, vas a comer —dijo él—. Ordené té para ti.
A pesar de sus temores, sintió que sus labios se curvaban.
—Y, ¿cómo lograrás que coma, Lord Kell?
—Te cantaré una canción —dijo con firmeza—. Estoy muy tentado de
hacerlo de todas maneras, sólo para lograr que tomes asiento.
Sacudió sus faldas y se sentó sin protocolo a sus pies.
—Bien —dijo él con un arco en su frente—. Fue simple. Bésame.
La luz del sol se volvió de color rojo dorado contra los párpados cerrados
de ella. Los labios de él estaban fríos, aunque el calor llegó de todos modos,
como chispas fogosas a través de su piel. De pronto, vio llegar un pensamiento
que fue creciendo. Lo leyó con tanta claridad como aquella primera vez que se
habían tocado.
Mi alma. Mi corazón. Mi esperanza.
Leila se soltó y apoyó su frente contra las rodillas de él. Vio cómo caía una
lágrima y salpicaba en forma de estrella la gasa de su enagua.
Le acarició el cuello con la mano y la dejó allí.
—No me matará —dijo Ronan en voz baja—. Deja de pensar en eso. No
sucederá.
—No lo conoces.
—Te conozco a ti. Conozco las razones por las que debo vivir. Dios otorga
estos favores escasos, hermosa Leila. Pero cuando llegan, sé como aferrarme a

ellos.
Levantó una mano y luego la bajó. Ella sintió que pasaba una cadena
alrededor de su cuello. Sus dedos le rozaron la piel mientras cerraba el broche.
El relicario de plata caía pesado sobre su pecho.
El ahuecó las manos debajo de su mentón y levantó su rostro.
—¡Eso es! Luce mucho mejor en ti que en mí, creo.
Ella cubrió el relicario con la palma de su mano.
—¿La mitad del pago? —preguntó mientras intentaba sonreír, pero él no le
devolvió la sonrisa.
—No. No es el pago. Es un obsequio. Sólo... —Observó su rostro, una
mirada como la neblina de la montaña oscura que rodeaba su hogar—. Sólo
yo. Mi promesa hacia ti, Leila. Todo estará bien entre nosotros.
—Preferiría que me prometieras que regresarás a Kell algún tiempo.
—Mmm. Supongo que podríamos. —Inclinó la cabeza hacia la de ella—.
Sólo para sobrevivir a él allí.
Ella arqueó el cuello. Disfrutaba del roce de su mejilla contra la de ella, y
de sus dientes en el lóbulo de su oreja.
—Permanecer en Kell —murmuró él, mientras la saboreaba—. Harás de
sirena para los piratas. Y yo —su voz se volvió más grave— jugaré contigo. Mil
años, sólo tú y yo. Debería hacerlo.
—Mil años y sin un cuarto de baño. No lo creo.
Él rió en su cabello. Se escuchó un golpe en la puerta. El té había llegado.
Leila se acomodó mientras Ronan recibía la bandeja. Ella acariciaba el
relicario de plata. Había cambiado de frío a cálido, muy cálido, sólo por el
espacio de su beso.
La invitó con gentileza a la mesa. Deseaba (le pidió) que comiera.
En ese momento sería demasiado pronto. Él lo sabía.
La forma más segura de pillar a un ladrón era colocar una gema a simple
vista. Por eso, Ronan no hizo nada por alterar su rutina diaria: se movió con
libertad en su hogar, habló con aquellos que lo buscaban, anduvo todo el día
de un lado a otro como si a la mañana no hubiera aparecido ningún enemigo
asesinado.
En Kelmere, las comidas se hacían a la vieja usanza de su gente, lo que
significaba que cualquiera que llegara a la gran mansión era bienvenido. El
clan tomó los consejos de su señor y la cena transcurrió como si todo estuviera
bien. Las conversaciones eran más suaves, quizás, aunque la sala estaba
repleta de rostros. El Clan Kell tenía plena fe en él para llevar a cabo esta
cuestión.
Con tristeza, se dio cuenta de que era más fe de la que tenía Leila.
Los sirvientes acomodaban a las personas de más con aplomo. Había
comida y bebida para todos, excepto para Ronan, por supuesto.

Leila se sentó a su lado con las manos descansando con ligereza sobre los
brazos de la silla, apenas apartada de la mesa. Con su vestido pálido,
resplandecía con la luz de las velas y con la mirada inquieta, observaba a la
gente. Era una sílfide con helados ojos verdes, demasiado tensa y austera para
su agrado. El relicario de sirena se acurrucaba justo en la curva de sus pechos.
No la había halagado antes. Parecía que lo hubieran hecho y moldeado
exactamente para ella.
Le contaría la historia esa noche. Después de amarla y derretir ese hielo
de sus ojos.
La comida terminó y nadie había muerto. El plato de Leila aún estaba sin
tocar.
Él se inclinó hacia su oído.
—Esta noche —murmuró— te prepararé peras hervidas y vino clarete.
Tengo una buena idea sobre cómo utilizar la salsa.
Ella dio la vuelta a la cabeza y lo besó, sin importarle los espectadores.
Sintió calor, casi afiebrada y cuando se apartó, sus ojos destellaban un cierto
brillo.
—Leila —le dijo con un dolor repentino, y la tomó fuertemente de la
barbilla. Pasó el dorso de la mano por su suave piel—. Más tarde, amor. Más
tarde.
Asintió con la cabeza y apartó la mirada otra vez, sin sonreír; un brillante
escudo letal vestido de novia en encaje blanco.

Era un lacayo. Se desplazaba como lo hacían ellos, servía como lo hacían
ellos. Llevaba una peluca marrón y el mismo ropaje que los demás, y Leila no
quería imaginar cómo lo había obtenido.
Che encontró la mirada de ella al inclinarse para servirle cerveza a
alguien. Era un fantasma que se movía en un silencio cordial; no podía creer
que nadie excepto ella hubiera notado la muerte en sus ojos.
Ronan se dio la vuelta hacia ella para susurrarle al oído palabras dulces.
Con Che que observaba, se movió en su silla y lo besó fervorosa (calor,
corazón y llamas). Luego se apartó y se obligó a mirar los ojos zafiro.
Era un guapo hombre feroz. Ahora ella entendía el significado de las
palabras.
Cuando Ronan se dio la vuelta para responder una pregunta del
administrador, ella deslizó el cuchillo de mango de hueso de su plato y lo
sostuvo plano en la palma de su mano.
El señor se puso de pie: la comida había terminado. Leila se puso de pie
junto a él, con la mirada sobre Che, que estaba junto a la puerta observándola
con un lienzo de lino sobre la muñeca.

En la confusión de la salida, Leila encontró a Finlay y tiró de su manta
escocesa. Se dio la vuelta para mirarla con una expectativa cautelosa; ella se
acercó y le habló en tono suave y constante.
—¿Ama a su señor?
Los labios de él se afinaron; eso la conmovió.
—Es mi familia.
—¿Lo defendería?
—¡Por supuesto!
Le tomó la mano y la sostuvo con fuerza.
—¿Moriría por él?
—Sí —le dijo de manera lacónica—. Lo haría.
Y vio que era verdad.
—Entonces escuche, Finlay MacMhuirich. Manténgalo aquí.
Antes de que pudiera responder, ella se abrió paso y salió con rapidez
hacia la puerta. La gente se desparramaba tras ella en parejas o grupos; no
escuchaba a nadie que la llamara.
En el pasillo de luz tenue, Che caminaba delante de ella. Sin el bastón
tenía una cojera marcada. No obstante, sus pies casi no hacían ruido sobre las
baldosas de mármol en damero.
No se dio la vuelta para ver si lo seguía. Sabía que lo haría. Sabía que no
podría marcharse.
Una vuelta. Otra. El olor a la cera de abeja se volvía irresistible para ella.
Era el perfume empalagoso de la iglesia y las velas nauseabundas. La condujo
a una habitación que daba a un jardín cuyas puertas ya habían sido forzadas.
Ella salió a la noche que helaba la sangre.
Era un jardín pequeño que conducía a un paredón oscuro de bosques. Él se
detuvo junto a un seto y esperó. Esa noche había luna. Una luna delgada en
forma de hoz, pero suficiente para distinguir su rostro. Parecía más viejo de lo
que era, más viejo de lo que recordaba.
Che dijo:
—Si eran cumplidos lo que buscabas, te los podría haber dado yo.
Sólo negó con la cabeza como respuesta. Tenía el cuchillo en la mano,
escondido entre sus faldas.
—Hice preparar un barco, Leila. Es el camino de regreso a casa para
ambos.
—¿Por qué mataste al señor Johnson?
—No me agraciaba. —Levantó los brazos e hizo un movimiento claro que la
abarcaba a ella, la mansión, el jardín—. Alguien debía pagar por esta debacle.
—¿Mataste al hombre que llevaba esa ropa?
—No. —Sonrió—. Lo pensé, lo admito. Pero sabía que no te agradaría.
Duerme a pierna suelta en el establo.

—Debes marcharte —le dijo en serio—. Vete y no vuelvas nunca.
—¿Sin ti? ¿Cómo podría hacerlo?
—Voy a buscar algo en mi bolsillo, Padre. Me moveré con mucha lentitud.
Quiero mostrarte algo. No es un arma.
Buscó el diamante y se lo ofreció. Incluso bajo la delgada luna destellaba y
brillaba en un blanco ardiente. No podía haber confusión sobre lo que era.
—Mi pago —dijo, y lo lanzó a los pies de él.
Che no hizo ningún movimiento para levantar la piedra.
—Pago. ¿Eso es lo que piensas de mí?
—Por favor, vete. Toma tu barco. Vete a casa, a España. Vive una larga
vida en tu casa de campo.
—Es tu casa de campo —corrigió—. La casa de campo y mi vida. Todo tuyo.
¿No te has dado cuenta?
Apretó con más fuerza el cuchillo.
—¿Te irás?
—No, niña. Solo no.
Hablaba con suma seguridad. Era la voz de la razón, la voz de su niñez y
de sus pesadillas.
—Cerré tu cuenta en Londres —anunció—. Ay, sí que lo sabía. Siempre lo
supe. Me temo que el padre de la querida señorita se puso al corriente de ella
y de sus imprudentes hábitos derrochadores. Fue bastante fácil engañar a los
banqueros. Continuaron disculpándose hasta que salí del banco.
Leila sintió que una sensatez clara y fría caía sobre ella. Lo veía allí
adelante, el seto, la noche estrellada, hacía pedazos la última de sus ilusiones
con sólo una sonrisa indulgente.
—No puedo fingir que no me sorprendió, Leila, y un poco me lastimó. Todo
ese dinero. ¿Cómo pudiste haberlo conseguido sino fue engañándome? Y ahora
esto —dijo mientras tocaba el diamante con la punta de la bota—. ¿Qué más
has escondido?
—Vete —dijo ella, pero fue demasiado suave.
—Tengo una idea mejor. Toma mi mano. —Levantó la palma de su mano
para mostrar que estaba vacía.
Ella no se movió.
—¿En verdad pensaste que podías quedarte? —preguntó él—. ¿Pensaste
que así era como terminaría? No estás hecha para este lugar. No estás hecha
para él.
—Tampoco tú.
—Toma mi mano.
—No. —Esta vez la palabra sonó con fuerza.
Che comenzó a caminar hacia ella. Con cada paso, el césped quebradizo
crujía como si fuese de vidrio. Su sonrisa se entristeció.

—¿Sería tan desagradable? ¿Valdría la pena arriesgar tu vida... o la de él?
Ella lo desafió:
—Mátame, si piensas que puedes. Porque no permitiré que te acerques a
él.
—¡Qué devoción! ¿Qué habrá hecho para inspirarla?
Continuaba acercándose a ella con sigilo con aquel paso pequeño y furtivo.
Lo había visto tantas veces antes... El cuchillo de hueso estaba frío y seguro en
la palma de su mano. Mantenía los brazos relajados, sin indicios de lo que
escondía, con su mirada en la de él. Si sentía debilidad, atacaría como una
serpiente.
No obstante, aún tenía la mano extendida.
—Piensa cómo sería —dijo él con su voz tranquilizadora— si te quedaras
ahora y yo me marchara. Nunca más volverías a dormir. ¿O sí, niña? Te
conozco. Siempre te preguntaras cuándo regresaré, qué haré. Y yo regresaría,
Leila. Siempre volveré por ti.
Tenía razón. Si le permitía marcharse ahora, nunca se acabaría. Nunca la
dejaría en paz; ni a Ronan.
Dejó que sus labios temblaran. Dejó que sus ojos lloraran. Tenía los pies
tan fríos que ya no podía sentirlos más.
Los dedos de él se curvaron con cuidado hacia arriba. Una situación
apremiante, una invitación. Sus ojos eran del color de la luna.
Ella levantó su mano libre de mala gana y dejó que el escalofrío de la
noche invernal bajara a sus dedos.
Leila pensaba en Ronan. En el latido de su corazón cuando la abrazó
contra su pecho. En su cálida sonrisa torcida. En cómo la había alimentado con
bollos y mermelada ese día, con cada mordisco, un beso.
—Buena niña —admitió Che, y justo cuando su mano la alcanzaba, ella se
movió y azotó con su otro brazo. Lo torció hacia un lado y arremetió hacia
delante con el extremo del filo apuntando a su yugular como si tuviera un
estoque en lugar de un insignificante cuchillo de cocina. Él giró casi como lo
hizo ella, se dio la vuelta hacia atrás y el filo dentado sólo le arañó la piel.
Demasiado tarde para detenerse: su impulso la llevó hacia él. Cerró los brazos
alrededor de ella y la corta hoja de la daga que Che había atado a su muñeca,
le cortó el antebrazo. Tambalearon hacia atrás, perdieron el equilibrio, cayeron
contra el seto y rodaron.
Desde algún lugar, un hombre gritó.
Leila dio una patada y sintió que su pie había tocado carne, aunque no
pudo descifrar qué parte de su cuerpo había pateado. Che gruñía sobre ella y
bajó la mano mientras luchaban; su arma brilló ante los ojos de ella y sintió
un fuerte dolor en el pecho. Gritó y dirigió el cuchillo de hueso hacia el
corazón de Che.

—No... no... —La cogió de la muñeca y la sostuvo allí, con mucha más
fuerza de la que ella hubiera imaginado. Ella movió la otra mano hasta su
rostro y él también la cogió. Sus dedos la aprisionaban.
—Léeme el pensamiento —jadeó sobre ella—. Léeme Leila... Leeeeeeeee...
Su voz se desvaneció en una nota fatal y chirriante. Una sola palabra que
daba vueltas y se distorsionaba en su mente y llenaba su cabeza como el
zumbido de una guadaña que cortaba el aire.
Ay, Dios.
El veneno brotaba, negro y viscoso. Se atascó en sus pulmones. Leila no
podía respirar y aún no se detenía. Sentía que la llenaba más y más. En su
mente Che la descubría, la arrancaba de su lugar escondido en los árboles del
río. Era una pequeña abandonada que temblaba con los ojos de un hombre
noble que la robaba, la mantenía encerrada bajo llave y luego la acosaba con
sus propios temores. Le enseñaba «esto hará agujeros en el hierro». El
pequeño rostro de ella parecía una flor. «Esto hiela la sangre.» Crecía una
extraña flor mortal de su propia creación. «Así es como vivimos y viviremos
por siempre...»
Leila gemía. Ella creía que se trataba de ella. Una luz sobrevino en la
noche y brilló con ferocidad sobre su rostro. Intentaba esconderse pero no
podía. El veneno se atascaba en su garganta. Sus pulmones sentían el estertor
de la muerte que no podía detener.
Leila. Leila. Abre los ojos. Leila, mírame. Amor, ay. Mira...
No era Che. Era Ronan.
¡Leila!
Lo oía tan fuerte en su cabeza. Su voz resonaba en ella y lo miró con los
ojos entornados. Su rostro ardía en oro; un tigre atrapado en la luz con una
ira salvaje y brutal detrás de la mirada.
Ella estiró la mano. Las palmas de las manos de él presionaban planas su
rostro. Los labios de Ronan retrocedieron. Un hilo tino de sangre comenzó a
colarse por su nariz.
—No, no —repetía mientras intentaba apartarlo. Él era la montaña, el mar.
Nada lo movía.
El flujo de sangre se acrecentaba. Leila llevó una mano a la hemorragia y
una secreción escarlata se deslizó entre los dedos.
—Detente. —La voz de ella se escuchaba agotada. Empujaba y empujaba
—. Detente. Debes detenerte.
Retiró las manos de sus mejillas y se limpió la sangre de la boca con la
manga.
—No te muevas —le ordenó—. Te han apuñalado. —Y entonces, agregó—.
Dios. ¡Maldito sea! Me has asustado.
Ella ahora sentía la punzada en el pecho. No parecía tan terrible. Un

insignificante dolor de corte de navaja. Ronan se había arrancado la manta
escocesa para presionarla con fuerza sobre la herida.
—No te muevas —dijo otra vez al mirarla. Sin embargo, lo hizo. Dio la
vuelta a la cabeza para ver hebras de césped que se borroneaban cerca, pies
de hombres con botas, más distantes... y luego, una mano floja en el suelo.
Che, sin vida, en el césped, con hojas en el cabello, la miraba con ojos
vidriosos.
Los pies se movieron. Ella pudo ver bien la sangre que manchaba sus
ropas robadas y la empuñadura, del cuchillo de hueso apenas visible al otro
lado del pulcro chaleco verde.
—¡Vaya! —dijo de repente, jadeante—. ¿Tú has hecho esto?
—No. —Ronan se inclinó y la besó con una violencia que le cortó los labios,
la sangre de él y la de ella se mezclaron—. Fuiste tú misma. Gracias a Dios. Y
si alguna vez intentas algo tan estúpido como escapar así otra vez, te juro por
Dios que te mataré yo mismo.
Levantó la cabeza.
—Finlay—rugió—. ¿Dónde diablos está ese médico?

Como de costumbre, el invierno escocés descendía con toda su fuerza,
encerraba las montañas y cubría los caminos con hielo resplandeciente y
resbaladizo, pintaba nieve en generosas capas por los bosques y las cañadas
verde púrpura. Desde la misma cima de la torre del homenaje de la vieja roca
de Kelmere, Ronan podía ver la brisa marina. Un esfuerzo de la luz del sol se
abría paso a través de las nubes, pronto arrebatado por el viento.
Allí arriba, solo, podía creer que la fortaleza era su propio reino otra vez,
que nada podía tocarlos excepto la naturaleza y el tiempo.
—Eres un hombre difícil de encontrar —dijo una voz femenina detrás de él.
Él sonrió al cielo plomizo.
—No tan difícil. Tú lo has hecho.
—Sí. —La escuchó caminar hacia él con pies suaves que andaban sin hacer
ruido sobre la piedra—. Pero tengo un don, ya lo sabes.
—Lo sé.
La había evitado y ella lo sabía, ya que Leila parecía saber todo sobre él.
—¿Extrañas el océano? —preguntó de pie a su lado.
—Sí. —Se encogió de hombros—. Pero el deshielo llegará pronto.
Pensaba contarle sobre el pozo celta que estaba lejos debajo de ellos y
sobre los manantiales subterráneos. Pero no lo hizo. Tal vez no querría saber.
Ronan desvió una mirada hacia ella. Estaba vestida con prendas de lana y
una capa y aún tenía el tartán de Kell encima como una manta. Las yemas de
los dedos que lo sujetaban cerrado en la garganta estaban coloradas y blancas

y combinaban con sus mejillas. Recordó algo que había pensado de ella una
vez: un girasol. Un ser de calor y luz atrapado en su mundo de carámbanos.
—¿Qué clase de cabaña comprarás? —preguntó. Ella levantó la mirada por
debajo de sus pestañas. —Quiero decir —se corrigió con torpeza—, ¿dónde
será?
Ella se dio la vuelta hacia la vista ondulante.
—¿Cerca del agua? —insistió.
—Quizás.
El viento los rodeaba. Ronan apretó con fuerza sus manos detrás de su
espalda.
—Con el diamante tendrás dinero suficiente para comprar una villa entera
junto al mar. Si no, te daré más —continuó hablando porque ella estaba muy
callada—. Me dijeron que alguna vez perteneció a la emperatriz de Adriano.
Podrían ser tonterías. Quién sabe.
—No quiero un pueblo —dijo Leila. Un extremo del tartán se levantó
jugando con el viento. Él vislumbró la larga cicatriz rosada en su pecho, el
relicario y el arañazo reciente que probablemente había salvado su vida
cuando desvió la daga de La Mano.
Por poco llega demasiado tarde. Por toda su fuerza y su magia, casi la
pierde aquella noche. Finlay lo había apartado en la sala. Le había dicho que
se había marchado. El profundo terror vertiginoso de darse cuenta de que ella
se había fundido en las sombras, que había enfrentado sola el castigo que le
pertenecía a él.
En aquellos minutos sin ella, había conocido la locura. Imaginó una muerte
horrible y diferente en cada paso que daba al correr. Y entonces fue cuando la
encontró...
Ya habían pasado dos meses y Leila se reponía bien. Lo sabía por sí mismo.
Había besado y acariciado y amado cada parte de ella. Le había dicho sin
palabras cuánto la amaba, cuánto la quería. Se había acostado a su lado y se
había perdido en ella, en la ondulación pálida de su cabello y el rubor de sus
mejillas, en la promesa del futuro en sus ojos verdes vidriosos.
Sin embargo, esa mañana Ronan había despertado antes del amanecer. Se
había levantado muy silenciosamente de la cama para dejarla dormir, cruzó
hasta la ventana para encontrar hielo negro sobre los alféizares y el cielo muy
oscuro. Se había quedado allí, recordando sin ninguna lógica la primavera, el
día que llegaría cuando el hielo fluyera en agua y una nueva vida comenzara.
Ella nunca habló de marcharse. Tampoco nunca habló de quedarse.
Él no sería el nuevo amo que la retuviera. No sería su guardián. Ella era
libre de dejar Kelmere cuando las circunstancias lo permitieran.
Ronan imaginaba que se marchaba y se sentía como si nunca volviera a
encontrar el sol.

—¿No te sentirás sola? —le preguntó.
Los labios de ella se elevaron en una sonrisa.
—No.
—¿Estás segura? —Cerró los ojos y se dirigió a las nubes—. He estado solo
toda mi vida. Puedo decirte que la soledad está muy sobrestimada.
Su respuesta fue tranquila:
—Bueno. Todo depende de la frecuencia con la que vayas a Kell.
Ronan la miró de reojo.
—Y, supongo, si puedes... reducir la neblina y calmar los mares —decía
mientras enrollaba los extremos del tartán en sus dedos, sin mirarlo—. Soy
habilidosa para muchas cosas, Lord Kell, pero navegar no está entre ellas.
—Leila —comenzó, pero perdió el aliento. No quería ilusionarse. No quería
sentir esas cosas y que le quitaran ese mundo. La recordaba sobre el césped
con toda esa sangre derramada sobre ella y la débil sonrisa adormecida que le
brindó...
En ese momento estaba de pie, muy erguida, con un signo de
incertidumbre en los ojos mientras su cabello y sus laidas se sacudían
salvajemente con el viento.
—Tengo frío —le dijo muy seria—. No quiero sentir frio nunca más.
Los extremos del tartán se apartaron y abrió los brazos hacia él.
—Y te amo —agregó, cuando él ya no pudo moverse. —¿Importa eso? te
amo con todo mi corazón.
Él volvió a la vida, de repente, de manera espléndida. La tomó en sus
brazos y la abrazó, con el tartán y todo. Presionó sus labios contra la tierna
calidez detrás de su oreja. Leila le rodeó la cintura con sus brazos y él enredó
su mano en sus cabellos.
—Te amo —susurró—. Doña Adelina. Te amo tanto.
—También tienes frío. —Fue una débil queja sorda contra su pecho.
—No por mucho tiempo, Leila —Ronan la mecía junto a él con la cabeza
inclinada en la de ella—. No por mucho tiempo.
— { –

LIBRO TRES: LA SIRENA

Prólogo

Una vez nadé sola por los mares. Era suficiente para mí; era todo lo que
deseaba o necesitaba. El océano era mi madre y mi corazón; la isla, mi padre y
mi paz. Era una sirena, soberana, salvaje y completamente feliz con mi forma
de ser.
Sin embargo, estaba sola. No tenía hermanas ni hermanos. Mi madre
sirena había muerto de joven y en el mundo no había otra persona de mi
especie más que yo. Era la última.
Durante muchos años, me bastó. ¿Qué ser podía compararse conmigo, con
mi fuerza natural y espléndida belleza? ¿Qué necesidad tenía yo de hombres,
débiles y mortales, sin la bendición del mar?
Pero estaba sola. Siempre sola.
Y lentamente, de modo extraño, los hombres comenzaron a... intrigarme.
Comencé a espiarlos, a perseguirlos, a seguir sus barcos de cerca de un
modo que nunca me había animado antes. Comencé a escucharlos, a medirlos
por la mirada, por sus voces y manos. Algunos tenían una sonrisa atractiva
pero cuando descansaban, se volvía pequeña y mezquina. O alguno podía
tener el don de la música, pero sus piernas eran frágiles y torcidas. Manos
fuertes, pero una espalda torcida. Cabello color cobre, pero una sonrisa cruel.
Ninguno era tan perfecto como yo.
La soledad que sentía comenzó a pesarme. Pasaba más y más tiempo en el
lecho del mar, demasiado cansada para salir a la superficie.
Y un día, hubo una tormenta. Ah, fue una tormenta apoteósica, un regalo
de los dioses; peligro y furia; un oleaje salvaje. Me empujó de aquí para allá
hasta que no me quedó otra opción que hacer a un lado mi estupor y nadar y
pelear por mi vida.
Y cuando acabó, como una perla en una concha nacarada, lo encontré,
esperándome.
Kell.
El joven más bello que jamás hubiera visto. Una criatura de una belleza
oscura y cálida y supe, en ese momento, que me pertenecería. Él también lo
supo. Estuvimos unidos desde el instante en que toqué su mano. Con el mar
alrededor nuestro, intercambiamos nuestros votos. Luego, lo besé y lo llevé a
mi hogar.
Días sagrados. Noches asombrosas.
Nuestro hijo fue tan hermoso como yo... y como él; tuvimos un gran
número de hijos del mar que reían y corrían alrededor de la isla, nadaban y se
zambullían conmigo en el agua. Nunca antes me había sentido tan completa.
Kell, los pequeños y yo éramos, con bastante naturalidad, la familia
perfecta.

Pero Kell cambió. Primero fueron cosas pequeñas... Comenzó a no mirarme
cuando surgía de entre las olas. Sus labios se volvieron tensos de desprecio
cuando me besaba. Se volvió rudo conmigo, menos cuidadoso con sus palabras
y sus manos.
Se volvió frío en las noches. Mi calor no alcanzaba.
Intenté conquistarlo una vez más; intenté enamorarlo y complacerlo como
lo había hecho antes. Kell habló de ciertos alimentos y condimentos y se los
llevé. Habló de parientes y me aventuré para encontrarlos, ya muertos por
supuesto. Habló de su tierra natal y le traje noticias de ella; le conté sobre las
guerras que habían sucedido mientras jugábamos en la isla, de los salvajes
que infestaban y quemaban y desgarraban todo lo que tocaban. Sin embargo
Kell, mi amado Kell, no me abrió su corazón.
No me miró más a los ojos. No acarició más mi cuerpo.
Yo me iba al mar a llorar, para que no viera el alcance de mi dolor.
Una noche, mientras dormía profundamente, soñé con una extraña tierra,
con palacios de cristal tan altos que pinchaban el cielo color castaño, con
caudalosos ríos de piedra que atrapaban innumerables personas; todo llevaba
a un océano amargo que desconocía.
Sentí un tirón en mi garganta. Desperté. Kell estaba encima de mí. Su
rostro era una horrible máscara. Mi hermoso relicario estaba en su mano.
Me moví lo más rápido que pude. Aunque yo era joven y él mayor y yo
más veloz y él más lento, me golpeó y ganó: abrió el relicario. Vi cómo
sucedió. Vi cómo se disolvían nuestros sueños delante de mis ojos y mi
verdadero amor. El hombre con el que había vivido durante tanto tiempo, que
me había abrazado y apreciado y conocido como nadie lo había hecho; el
hombre que todavía sostenía mi corazón herido, cayó muerto a mis pies.
¿Quién sobreviviría a una cosa así? ¿Quién no se volvería loco?
¿Quién no desearía otra oportunidad?

Capítulo 1

Storm Lake, Iowa, 4:41 a.m.
Jessie se desplomó en el sofá, con lo que le quedaba de la cuarta... ¿o
quinta?... margarita que desaparecía en su vaso. El televisor brillaba delante
de ella, una sucesión cegadora de largos anuncios comerciales y videntes
falsos que hablaban sin cesar e invitaban a llamar en ese mismo momento
para descubrir el verdadero destino.
Ya. Como si necesitara un vidente para eso.
Al otro lado de la ventana, el viento sopló y arrastró las hojas del viejo
álamo americano que tembló con la luz de la luna. Otra noche, en otro tiempo,
el efecto hubiera sido encantador. Esa noche, el árbol, yermo y desolado, le
hacía recordar su pérdida. Jessie se volvió para no mirar la ventana. Dios,
estaba cansada. ¿Por qué simplemente no se iba a dormir?
—Llame ahora —dijo en la pantalla una vistosa cabeza pelirroja,
voluptuosa y sumergida en joyas—. Llame ahora y obtenga la revelación de
todos los misterios de su destino. Nuestros videntes lo están esperando... sólo
a usted.
Jessie miró la jarra que estaba a sus pies, hielo y el resto pegajoso de una
mezcla de margarita; llevó el vaso a su boca y también lo bebió.
Llame ya. ¿Por qué no?
Se incorporó, apoyó el vaso en el suelo junio a la jarra, con un suave
tintineo.
Sí. ¿Por qué diablos no lo haría?
Con rapidez, antes de que pudiera cambiar de opinión, tomó el teléfono y
marcó el número del vidente. Hubo una espera y luego un zumbido y después,
una extraña estática cuando la línea comenzó a llamar. Jessie se mordía
ansiosa el labio inferior. Lo que estaba haciendo era estúpido. Esa era una
nueva forma de caer. Tendría que cortar justo en ese momento...
Otro clic. Más estática. Luego:
—Hola —saludó una voz femenina, más oscura y aún más seductora que la
de la televisión—. Habla Natalya. Por favor, dígame sólo su primer nombre.
—Em, Jessica. —Comenzó a enroscar el cable del teléfono alrededor de su
dedo, hasta que le dolió.
—Hola, Jessica. ¿Le han hecho antes una lectura con cartas de Tarot?
—No.
—No hay de qué preocuparse.
La voz de la vidente era melódica y muy femenina, de algún modo
tranquilizadora y sonriente, como cuando una amiga está a punto de contar un
exquisito secreto. Contralto era la palabra.
Jessie se imaginó la cabeza pelirroja del anuncio reclinada

voluptuosamente sobre unos almohadones en una habitación llena de incienso
y cuentecillas y bolas de cristal.
—Tiene una pregunta que quisiera que le respondiera, ¿no es cierto?
—Yo... quizás. Creo que sí.
—Está bien —dijo Natalya con su modo irresistiblemente gutural—. No
debe decirme la pregunta. Sólo déjela en su pensamiento mientras hago la
lectura.
—Bien.
—Voy a tirar la primera carta del mazo, Jessica. La llamamos Indicadora.
La representa a usted en su situación actual. ¿Está lista?
—Sí.
De pronto, se sintió con más confianza. Bajo la mirada y vio el cable del
tubo entre sus anillos y comenzó liberar su mano.
—Aquí vamos. Ah. LA CARROZA. Interesante...
Jessie volvió a relajarse. El teléfono se acunó en su oreja y dejó que las
palabras de la mujer la serenaran y la sumergieran en los almohadones del
sofá.
Dios, pensó, con una especia de admiración distante, podría escuchar su
charla todo el día.
—TEMPLANZA —decía Natalya con suavidad—. La está atravesando. No
encuentra perdón con facilidad.
—No. No, creo que no.
—Debería hacer a un lado los dolores del pasado, Jessica. Sólo la lastiman.
Al otro lado de la ventana de dos hojas, más allá del solitario álamo
americano, el lucero del alba comenzaba a desaparecer. La parte oriental del
cielo tenía un matiz más pálido.
—¿Me comprende, Jessica?
—Sí.
El cielo se volvió color lavanda. En el horizonte, tenía el mismo color del
vestido de chiffón que había usado en el baile de graduación, hacía tanto
tiempo. Dan se veía tan guapo esa noche en su traje. Parecía un dios de oro
brillante. Fue por eso que se lo permitió...
—Jessie —dijo Natalya con más nitidez.
Jessica se incorporó y pestañó.
—Sí, estoy aquí.
—¿Tiene...? —Por primera vez, hubo vacilación en el tono de voz de la
vidente. Natalya hizo una pausa y concluyó suavemente:
—¿Tiene una gata?
Jessie sintió que se le cerraba la garganta. No podía hablar.
—Estoy recibiendo una clara imagen de un gato... ¿es un gato?
—No —articuló Jessie con las cuerdas vocales congeladas.

—No —dijo Natalya casi al mismo tiempo—. No es un gato. Una persona.
Una niña.
—Sí —respondió Jessie, con un fuerte sonido—. Sí.
—Está cerca de usted.
—Es mi hija. Catrina. Yo la llamo... la llamaba gatita o Cat.
Su voz se quebró. Quería agregar más cosas que moría por decir pero sus
palabras se atascaban en su garganta, atoradas con ardientes lágrimas. Se ha
ido hace seis meses, tenía sólo trece años, mi pequeña, mi escape, Dios. Ay
Dios. Estoy tan triste y la extraño tanto...
Natalya volvió a hablar con una voz pura como el agua de primavera.
—No, Jessica. Quiero decir que está físicamente cerca de usted. No está
lejos.
Más allá del álamo americano, el cielo color lavanda se tornó de un rosado
perfecto. La vidente agregó:
—Es la respuesta a su pregunta. Su hija va camino a su casa.
Y en ese mismo momento, en la clara quietud del nuevo día, hubo un
suave golpe a la puerta de la cocina.

Pasadena, California, 3:13 a.m.
Ruri Kell terminó la llamada, desabrochó el teléfono de la cintura de sus
jeans, desprendió el auricular y arrojó ambos sobre la mesa ratona con un
poco más de fuerza que la necesaria. Estaba inquieta, dolorida en cierto modo,
y nada tenía que ver con el hecho de que había pasado la última media hora
con las piernas cruzadas en el suelo mientras hacía una lectura.
Esa molestia en la piel, como si sus huesos y sus articulaciones quisieran
continuar desarrollándose a pesar de su cuerpo de veinticinco años, le
aquejaba de tanto en tanto.
Huesos locos, solía decir su padre. Una particularidad de la familia, mi niña.
Creo que, después de todo, no eres la hija del lechero.
Ruri sabía, por experiencia, que no podía solucionarlo con nada. Nada
desvanecía el dolor excepto el tiempo... Ni ejercicio, ni la comida, ni el alcohol,
ni un buen descanso. Ni siquiera el descanso. Definitivamente no. Deslizó las
manos por su oscuro cabello y se estiró con fuerza, bostezó y probó sus
límites. Luego, caminó hacia la puerta principal y la abrió a la luz de la luna y
las sombras de un gris marengo.
Era la clase de noche de abril que muy pocas veces bendecía la ciudad de
Los Ángeles; sin nubes, suave y cálida pero con una brisa dulce que
permanecía como pétalos de flores sobre calles y cordones polvorientos y
resecos. Ruri permaneció allí por unos instantes en silencio para apreciar ese

débil y hermoso aroma. Después, regresó a la penumbra deliberada de su
apartamento.
Lo mantenía oscuro porque le permitía leer las cartas con mayor facilidad.
Nada de luz de lámparas, sólo una gran cantidad de velas desparramadas
sobre los muebles: una blanca y grande sobre el reproductor de CD ardía
lentamente; un trío de velas rosadas que brillaban sobre el alféizar de la
ventana cuyas llamas se duplicaban contra el vidrio; y la última, un cubo de
luz color natural sobre la mesa ratona, un regalo de Jody, la bruja.
La vela con forma de cubo, embriagadora con su aroma a lilas, era la
favorita de Ruri. Las lilas brindaban alivio y esperanza. Por eso la tenía junto a
sus cartas de Tarot.
Estaba descalza. Disfrutaba del antiguo suelo de arce pulido mientras se
dirigía a la mesa y se sentaba de nuevo delante de ella. Tenía un sofá que le
había dado su tía Setsu, gordo y con mucho relleno, pero muy pocas veces lo
usaba. El suelo resultaba siempre más confortable.
«Niña de la naturaleza», bromeaba su familia. «Pequeña niña pagana.»
Ruri se acomodó el cabello detrás de las orejas y examinó las cartas
negras que describían una curva delante de ella. Levantó una mano y deslizó
las yemas de los dedos sobre las cartas desparramadas. Conocía sus bordes
gastados, el golpeteo de la cartulina gruesa mientras las barajaba y tiraba de
ellas y las reacomodaba. Era su primer mazo de cartas de Tarot y su favorito,
diseñado con colores brillantes y osados pero con ilustraciones simples. En la
secundaria, había invertido ocho meses de su sueldo como niñera para poder
comprarlo.
Creo que se han pagado por sí solas a estas alturas, pensó, y no supo si
sonreír o suspirar.
«Ruriko», le había regañado la tía Setsu la semana anterior, «¿todavía
continúas con ese horrible trabajo? ¡Una niña como tú! ¿Por qué juegas con
cartas tontas?»
Y Ruri había sonreído y murmurado algo vago y apologético, porque era
una vieja discusión familiar y Ruri nunca había ganado. Sería descortés ganar,
decir lo único que podía decir para defenderse:
Porque mamá y papá están muertos y necesito el dinero. Porque la noche
es interminable. Porque no puedo dormir.
Y porque de vez en cuando, de vez en cuando... no era para nada un
juego.
El teléfono dio dos sonidos cortos. La línea del trabajo.
Levantó el auricular, ajustó el micrófono y entonó su voz de «puedes
decirme lo que quieras».
—Hola, habla Natalya. Por favor...
Una explosión de estática chilló en su oído. Maldijo y frunció el entrecejo

ya que al quitarse el auricular parecía vibrar en sus manos. La estática
burbujeó y castañeó y luego se convirtió en un murmullo.
Maldito teléfono. Era el tercero que había comprado ese año. Tenía mala
suerte con los teléfonos.
Con cuidado, colocó el auricular en su oreja.
—¿Hola?
La estática chirrió e irrumpió en un staccato de chasquidos... pero se oía
una voz. La voz de un hombre.
—... mackinez... ¿Es usted...?
—¿Hola? ¿Puede oírme?
—...es Ian Mac...
Era la voz de un hombre sin lugar a duda, impaciente debajo del ruido.
—Un momento por favor —apagó el auricular, sacudió el cable y volvió a
enchufarlo. La estática se transformó en un sombrío silbido.
—Lo siento —comenzó Ruri—. ¿Le importaría...?
Tan pronto como se colocó el auricular, volvió la estática, un zumbido que
aumentaba y aumentaba y por debajo, oyó una palabra irritada y final antes
de que la línea se cortara.
—Kell...
Con un suave estallido, la pequeña luz colorada del teléfono se quemó y
soltó, como un adiós, un vestigio de humo en espiral. Ruri observó el humo y
luego, el inútil auricular en sus manos.
Lentamente, consciente de ello, llevó la frente contra la mesa ratona y la
golpeó. Sin sueño, sola, exhausta... y ahora ni siquiera tenía teléfono.

Ian MacInne estaba molesto. Se encontraba de pie con las manos cruzadas
detrás de la espalda y contempló la vista desde la ventana alta e inmaculada
de su biblioteca, la ondulación verde de las colinas de la isla y los densos
bosques que señalaban el cielo. El océano era un brillo tímido que centelleaba
entre la copa de los árboles.
Sí. Estaba molesto. Su vida había sido una serie de astutos, cálculos, un
paso a otro y a otro. Le llevó gran cantidad de voluntad y energía mantener el
control que necesitaba en su vida y que había manejado muy bien durante
tanto tiempo Sin embargo, no era un punto de orgullo para él, pero sí, uno de
gran necesidad. Había hecho lo necesario para resurgir de la pobreza y de la
vergüenza, para llegar allí, a Kelmere, y estaba tan cerca ahora... tan
malditamente cerca...
Después de meses de caza, había finalmente localizado al último heredero
de Kell. No era escocés, sino estadounidense. Era una complicación
inesperada, tan ridícula que su mal humor vacilaba, amenazaba con

convertirse en un humor sombrío antes de que lo suprimiera.
Sus ojos se estrecharon con la luz del mar. La llamada de teléfono había
sido un fracaso; había una tormenta que se dirigía al sur, y en cualquier caso,
las llamadas internacionales desde la isla eran notoriamente poco confiables.
Lo intentaría más tarde.
Con deliberación, hizo a un lado la tensión que había en sus dedos. No
cabía duda de que lograría lo que deseaba. Siempre lo había hecho. El mal
humor provenía de la aceptación de que debía esperar.
El humor negro surgió de todos modos. Se convirtió en una sonrisa
enconada. Muy bien; esperaría. Había esperado desde siempre. ¿Qué
importaba un día más?

Capítulo 2

El mar estaba exasperado, infalible, recio y abominable. El cielo era un
verdugo diabólico sobre ella. Nubes magulladas que se hinchaban y se dividían
para ahogarla con la lluvia. Moriría allí. Era la hora de morir porque no podía
respirar y no podía luchar, y el mar la engulliría, la succionaría a las heladas y
oscuras profundidades hasta que sus pulmones se convirtieran en papel
arrugado y los peces se acercaran y la devoraran...
Ruri despertó, enroscada en las sábanas y con las manos empujaba la
pared ubicada por encima de su cabeza. Le llevó bastante tiempo
acostumbrarse a la habitación bañada con la luz del sol y que constituía su
estudio, tragar saliva, limpiarse las lágrimas y aceptar el hecho de que no
estaba muriendo, ni ahogándose, sino que sólo estaba enredada entre la ropa
de cama y la luz. Se sentó, inhaló profundamente y apartó el cabello de su
rostro.
Dios. Había sucedido una vez más. Había querido descansar un corto
tiempo, unas pocas horas como máximo. En general, la pesadilla aparecía
cuando dormía demasiado, esperaba a que ella cayera en un sueño profundo.
Siempre comenzaba del mismo modo: una sensación de presión que la
arrastraba y se hacía más pesada, más fuerte hasta convertirse en un dolor
abrasador, ardiente y terminaba en pánico. Y luego, llegaba la tormenta.
Ruri miró el reloj junto al futón. Las diez y cuarto. Había dormido tres
horas, entonces. Y la pesadilla había vuelto de todos modos, más intensa de lo
usual en aquellos meses.
Dejó caer la cabeza entre la palma de sus manos y se restregó los ojos.
¿Qué haría? Nada era de ayuda.
Jody decía que era su karma. Que era lo que había traído con ella a esa
vida. Que eso era lo que debía comprender y aceptar para poder superarlo.
Ruri no lo comprendía; tampoco lo aceptaría. ¿Cómo podría superarlo?
Hasta que sus padres fallecieron, nunca había tenido una pesadilla en su vida.
Era como si esas pesadillas las hubiera ahorrado y se hubieran mezclado en
una sola, horrenda y oscura, que revivía una y otra vez...
Diez y cuarto. La cabeza levantada. Llegaría tarde al brunch del domingo si
no comenzaba a moverse.
La casa de Setsu era el centro extraoficial de los negocios de la familia,
una pequeña vivienda estilo Craftsman llena de biombos shoji y rincones bien
aprovechados. Siempre había té verde y hospitalidad y de tanto en tanto,
muchas cosas más. En aquellos primeros y horrendos días después del
accidente, Ruri había pasado gran cantidad de horas anidada en la poltrona
junto a la chimenea, cubierta de mantas y aún con mucho frío; había bebido
innumerables tazas de té sólo para calentarse los dedos.

Y aunque el 210 hizo su recorrido con mayor rapidez que la usual, Ruri
llegó tarde de todos modos. Ya había primos desparramados por la puerta del
patio trasero, reunidos debajo del Jacaranda violeta que comenzaba a florecer.
Intentó esquivarlos pero Toshio la vio primero. Gritó su nombre para que todos
se volvieran y la miraran, sonrió como solía hacerlo y corrió a abrazar a Ruri.
—¿Qué has traído para comer? ¿Más comida para conejos, pequeña
conejita?
—Hummus. Y pan árabe.
Toshio, de treinta y dos años y el mayor de los primos, giró sus ojos en un
gesto de exagerada exasperación.
—Gracias a Dios que Mallory trajo sushi. Moriría de hambre contigo.
—No te vendría nada mal —Ruri le tocó con la punta del dedo las costillas.
—¡Huy! ¡Las mordidas de la conejita!
—Cállate.
Y Toshio, quien una vez había dicho infamemente que «Dios le había dado
a Ruri un tono de voz que podía llegar a derretir los glaciares; me podría pedir
que anduviese desnudo y me tiñera el cabello de azul y yo le preguntaría,
¿azul marino o azul pastel?», sólo respondió:
—Muy bien. —Y se fue.
Formaban una familia como los colores del arco iris; una colección
disparatada de colores y tallas y temperamentos. Desde el encantador estilo
geisha de Amanda hasta los ojos verdes de Hanako. Ruri hizo una pausa junto
a la repisa de la chimenea para contemplar el portarretrato con la fotografía
familiar que había sido tomada dos navidades atrás: sonrisas y medias
sonrisas, rostros queridos que iban del color café al natural y al blanco
porcelana. Ruriko estaba literalmente en algún lugar por allí en el medio, ni
muy alta ni muy baja, ni muy pálida ni muy bronceada, cabello castaño oscuro
que a plena luz del sol emitía destellos color cobre, las pestañas oscuras de su
madre y labios del color del capullo de una rosa. Los ojos de su padre, azul
lapislázuli. Como la medianoche.
Setsu la encontró. Hubo más abrazos para compartir; llevaron el hummus
y el pan árabe a la mesa abarrotada de gente y los acomodaron entre una
bandeja con sashimi de vistosos colores y una caja de mochi pálidos y
pulverulentos.
—Estoy preparándote una ensalada —dijo Setsu, mientras apretujaba las
manos de Ruri. Vinagreta y pacana acaramelada, como te gusta a ti.
—Tía Setsu, no tienes que hacerlo.
—¿Por qué no? Me gusta. Siéntate. Siéntate.
Ruri tomó asiento en su silla favorita, aquella con brazo asimétrico y la
pata trasera un poco más corta que parecía causarle un ataque epiléptico a
quien la usara, pero que a ella lograba brindarle la reclinación adecuada.

Permaneció allí un momento con las manos sobre el regazo y vio cómo se
movía su tía, llena de vida, buen estado físico, gracia moderada. Luego, se
quitó los zapatos de tacón y levantó las rodillas para apoyar el mentón sobre
ellas.
Gente entraba y salía de la cocina y la bandeja de sashimi comenzó a
parecer un rompecabezas donde faltaban la mayoría de las piezas. Molly, de
ocho años, pasó velozmente y probó el hummus. Dijo que era delicioso y luego
comenzó a perseguir a Toshio por la habitación mientras blandía un trozo de
pan como si fuera una espada. Los miembros de la familia que se encontraban
diseminados por allí comenzaron a reír, pero Ruri miraba a Setsu. Permanecía
inmóvil frente al fregadero. Sus manos sostenían un tazón de vidrio lleno de
lechuga verde. Estaba cabizbaja. Había una mueca en sus labios que Ruri no
había visto antes.
Se acercó y colocó una mano sobre el hombro de su tía.
—¿Tía? ¿Qué sucede?
Setsu levantó con prisa la cabeza y esbozó una sonrisa vacía.
—¿Tienes hambre? Hoy parezco una anciana; me quedo aquí soñando
despierta. ¿Dónde está tu plato?
Fue la sonrisa más que otra cosa lo que la asustó. Tía Setsu, la roca y fe
de Ruri, nunca, nunca eludía la verdad, sin importar lo desagradable que
fuera.
—Setsu, por favor. Dime qué sucede de malo.
La tía bajó la mirada una vez más. La tersa piel de su rostro se frunció.
Tomó el tazón entre sus manos lentamente y lo apoyó en la encimera.
—Ayer llegó algo por correo.
—¿Algo malo?
Setsu abrió un cajón, revolvió y sacó un sobre marrón con algo dentro.
—Algo para tu padre.
Ruri ansiaba que no llegara el día en que su corazón se congelara y se
convirtiera en piedra en su pecho, cuando la sangre se detuviera y cayera y la
abandonara tan estéril y desértica. Extendió las manos, aceptó el paquete,
papel marrón claro y bordes con gruesa cinta adhesiva. El nombre de su padre,
Doctor Samuel Kell, escrito con claridad en una etiqueta blanca adhesiva.
No reconoció la dirección del remitente. Era extranjero. Una fila de
apellidos y signos. Y Escocia.
—¿Por qué llegó aquí?
Sus palabras fueron naturales.
—Fue al estudio de los abogados primero. —Setsu señaló la dirección
debajo del nombre del padre de Ruri—. ¿Ves? Lo enviaron aquí. Con seguridad
confundieron las direcciones.
—Seguramente.

El sobre era más grande que para una carta, pero no de mayor tamaño
como para otra cosa. Ruri sintió un raro rechazo al tener que abrirlo. Esos
negocios misteriosos de su padre... ¿Quién podría haberlo conocido en Escocia?
Sabía que nunca había ido allí, nunca había estado en contacto con la familia
lejana que vivía allí. Quizás tenía que ver con la universidad o...
Miró fijamente la etiqueta simple y razonable y sintió un extraño escalofrío
en los tendones de sus manos.
Jody le había dicho que no ignorara sus instintos. Que su ser interior era
más inteligente de lo que pensaba.
Molly apareció por detrás y abrazó a Ruri por la cintura, con suficiente
fuerza como para que las dos se balancearan.
—Hola, Ruri. ¿Qué sucede? ¿Qué hay dentro del Paquete?
—No lo sé, cariño. Acabo de llegar. Los brazos tensos; una cabeza de
cabellos negros y brillantes espiaba a través del arco que formaba el codo de
Ruri.
—¿No lo vas a abrir?
—Molly-chan, déjala sola —le pidió Setsu, pero Ruri negó con la cabeza.
—No, tiene razón. Debería abrirlo.
Debería, debería. Pero no quiero.
—Quizás sea dinero —dijo Molly con esperanza.
—O quizás más trámites burocráticos. —Ruri comenzó a despegar la cinta
adhesiva.
No era dinero ni papeles. Era una caja, larga, de cartón grueso, como las
que se utilizan para guardar joyas. Molly estaba nerviosa y se ponía de
puntillas. Las manos de Ruri temblaron... Esa era la única razón... Mientras,
quitaba la tapa.
—Ah... —dijo Molly con voz sorprendida al tiempo que dejaba de
balancearse.
—¡Dios mío! —dijo Setsu, con una rápida y pequeña exclamación.
Ruri no dijo nada. Se había quedado sin aliento; se sentía vacía y liviana y
perdida en el brillo de plata abrasador que emitía la caja que sostenía.
Era un collar. Un collar con un relicario, nada demasiado delicado, pero de
metal pulido y brillante que lo hacía pesado y refinado. Las uniones habían
sido hechas a mano, cada una con una pequeña variación de forma o tamaño,
pero el relicario fue lo que atrajo su mirada. Era claramente una antigüedad.
Brillaba con un diseño sutil tallado sobre el metal, como la luz de la luna sobre
el agua. Presentaba una raya larga y superficial, borroneada por el tiempo.
Ruri lo sacó de la caja. Era muy cálido en la palma de sus manos.
Lo conozco, se dio cuenta. He visto esto antes. Y con ese reconocimiento
surgió algo más, punzante y espinoso, como si el aliento del invierno soplara
sobre su piel.

Es peligroso.
—¡Caramba! —dijo Molly—. Es tan lindo. ¿Es tuyo, Ruri?
—No... no lo sé. No hay ninguna nota, ninguna explicación.
—Ábrelo —ordenó Molly, mientras se meneaba del brazo de Ruri—. Quizás
haya algo dentro del relicario.
Ruri vaciló. Después, presionó su dedo mayor contra el borde de plata. No
sucedió nada.
—Está sellado. Podría forzarlo para abrirlo pero no quiero dañarlo.
Molly estiró un brazo.
—Déjame intentarlo. Tengo fuerza.
—No tanta como Ruriko —dijo Setsu con firmeza—. Vete a lavar las
manos, niña, tienes... ¿Qué es eso?
—¡Hummus!
—¡Hummus en toda la mano! Y has manchado la blusa de Ruri.
—Lo lamento. —Molly se fue dando brincos. Setsu se acercó y deslizó con
cuidado uno de sus dedos sobre la superficie del relicario; sus ojos se
ensombrecieron.
—Molly tiene razón. Es hermoso. Realmente luminoso.
Ruri dijo con tranquilidad.
—Sí, lo es.
—¿Te lo quedarás?
—No creo que sea mío, tía.
—¿No lo crees? —Setsu miró a Ruri con esa extraña mueca que aparecía
una vez más en sus labios y su mirada a la altura de los ojos de Ruri—. Todo lo
que haya sido de tu padre y de tu madre te pertenece. Si esto perteneció a
Samuel, habría querido que lo tuvieras. Lo sabes.
Peligro, decía la intuición de Ruri. Sus dedos frotaban la calida cadena.
Aprendía sus curvas. Dulce peligro color plata.
—No creo que esto haya pertenecido alguna vez a papa. Debe ser un
malentendido Quienquiera que sea el dueño, lo querrá de nuevo. Además, no
uso joyas, y mucho menos objetos pesados como éste.
—Cierto. Pero si comenzaras...
Ruri esbozó una sonrisa forzada.
—En realidad, es más probable que lo cambie por dinero a que lo use.
Dejó caer el collar nuevamente en la caja y cerró la tapa.
Había pasado su vida amada y bien protegida. Ruri nunca se había dado
cuenta de ello hasta que sus padres murieron: había sido tan protegida que
nunca se había discutido sobre dinero; las deudas les sucedían a los otros,
desafortunados. Cuando les había pedido ayuda para que la guiaran, le habían
dado hasta lo que no tenían. Habían pedido prestado y habían pedido prestado
y habían pedido prestado.

Era por su culpa.
No es tu culpa, dijo Setsu, los abogados y todos los demás. Tú no lo sabías,
nadie lo sabía, ¿cómo podríamos haberlo sabido?
El accidente con el automóvil se los llevó demasiado rápido. Estaban con
vida una mañana y muertos esa misma tarde y a Ruri no le quedó otra cosa
más que el recuerdo de la risa de su madre y la voz cansada de su padre al
teléfono cuando le aseguraban que saldrían de la casa en cinco minutos y que
llegarían para almorzar con ella. Pero Ruri no los volvió a ver nunca más.
Toshio tuvo que identificar los cuerpos. Ruriko, aturdida, no pudo
levantarse de la silla de Setsu.
Su teléfono se había quemado. No podía recibir mensajes en el contestador
automático, pero cuando Ruri entró en su apartamento descubrió que en la
pantalla de mensajes había un número uno brillante y colorado.
Perpleja, dejó caer su cartera y el sobre de Escocia, el extraño collar bien,
bien lejos, sobre la mesa de pino junto a la puerta. Luego se quedó delante del
contestador automático con las manos en la cadera. ¿Podía recibir un mensaje
aunque el teléfono no funcionara?
1, 1, 1 titilaba la pantalla.
Está bien. Ruri presionó el botón de play.
Estática otra vez, aguda y crujiente. Por Dios, pagaba una fortuna a la
compañía telefónica cada mes y eso no dejaba de suceder.
—... Kell. Es extremadamente importante que yo...
Ese hombre, era el mismo hombre de la noche anterior; había reconocido
la voz en un segundo, incluso a pesar de la estática. Gutural y casi musical,
hablaba con un acento que no podía identificar...
—...de inmediato. Si pudiera encontrarse...
Irritada. Una voz gutural, musical e irritada, que se volvía tenue contra el
fondo ruidoso y luego reaparecía fuerte y clara como si la persona estuviera a
su lado.
—... el miércoles en Los Ángeles. Que tenga un buen día.
Golpeteó con las uñas la cubierta de plástico del contestador, frunció el
ceño cuando terminó la grabación y el 1 se transformó en 0. Quienquiera que
fuera, era realmente persistente. Ruri dio media vuelta, indiferente. Si
deseaba hablar con urgencia con ella, volvería a hacerlo. Para el miércoles ya
tendría un teléfono nuevo.

A pesar de todos los precedentes y las predicciones de varios
pronosticadores acerca de un sol primaveral eterno, en la temprana mañana
del martes comenzó a llover. Ruri empujó el sillón cerca de la ventana y
observó, con los codos sobre el alféizar, como las nubes comenzaban a

atorarse y a engordar y a cambial de un color azul neblinoso a violeta, luego,
comenzaron a arremolinarse en un color oscuro a ciruela. Un relámpago se
encendió e iluminó el mundo con increíble belleza. Los árboles y veredas la
cegaron en blanco y negro. Por un instante, no era Los Ángeles sino un lugar
espeluznante y mágico, con duendes y hadas que se revelaban y luego
desaparecían.
Los cielos se abrieron y la lluvia comenzó a caer con intensidad. Recorrió
la ventana con uno de sus dedos mientras seguía las gotas de agua al golpear
y caer por el vidrio. Tenía cierto brillo en el rabillo del ojo. Posó la mirada en el
atractivo fulgor color plata junto a sus piernas, casi ocultas debajo de las
mantas. El collar.
Al no saber qué hacer, se había levantado de la cama para sacarlo de la
caja una vez más y dejarlo sobre sus manos con el suave e incitante murmullo
de la cadena. El relicario estaba frío, mucho más frío que la habitación, pero de
todas formas le llamaba la atención de un modo que nunca había sentido
antes. La tentaba, le advertía y le molestaba hasta que el deseo de probárselo
se volvió agobiante. Y luego Ruri lo hizo a un lado.
No le pertenecía. No quería que fuera de ella.
Otro tridente luminoso dividió el cielo. Esa vez, también se oyó un trueno,
un rugido profundo que le provocó un escalofrío con la delicia de un barítono.
Ruri pateó las sábanas y se puso de pie.
En camiseta y pantalón pijama salió y elevó su rostro hacia la humedad. La
lluvia le golpeó la piel; abrió las palmas de la mano hacia el cielo y sintió cómo
el agua se deslizaba entre sus dedos en una sensación alegre. No llovería por
siempre. Había olvidado lo bello que era hacer algo simple e infantil y divertido
como mojarse bajo la lluvia.
No había duendes, ni hadas. Sólo una mujer solitaria en un sendero de
laja que llevaba a la puerta de su hogar, con las manos estiradas y la cabeza
hacia atrás, que sonreía como una tonta, de algún modo con cierta locura,
agradecida por el aguacero.
No vio al extraño que se aproximaba hasta que se detuvo justo frente a
ella; fantasmal, silencioso y sereno, todo lo contrario a esa noche.

Capítulo 3

Había dejado Escocia en una de las peores tormentas, por mar, por aire y
luego por tierra, fue vapuleado y zarandeado durante todo el viaje. Parecía
que los dioses de la lluvia lo seguían incluso hasta allí, hasta ese lugar que
pensó sería tan reseco como vegetación del desierto.
¿Era una señal o simplemente era mal tiempo?
Una señal, decidió Ian, e hizo a un lado el cinismo. Un obsequio de
Kelmere lo acompañó a través del gran océano. Los dioses soplaron con fuerza
en su espalda.
Regresa a casa pronto.
Sí. Lo haría. Por fin, lo haría.
Desde el refugio que le brindaba la limusina alquilada, vio a la mujer que
bajaba los escalones, cómo esquivaba con delicadeza las piedras del sendero,
cómo la lluvia goleaba su cuerpo y la dejaba lisa y brillante como una foca. Su
éxtasis era tan evidente, tan absoluto. No había forma de que se diera cuenta
de que la observaban.
—Espere aquí —le ordenó Ian al chofer que estaba, sin duda, medio
dormido, ya que habían estacionado allí hacía más de una hora.
Pero el hombre se volvió y asintió con la cabeza. Ian descendió del
vehículo a la helada conmoción de la noche.
El chofer lo había desconcertado cuando lo llevó a ese vecindario
descuidado y lleno de vagabundos y visualizó la línea de edificios que
coincidían con la dirección que llevaba. No parecía el barrio apropiado para un
respetable profesor universitario y su esposa, pero había hechos que no podían
negarse. Ése era el lugar.
Había esperado una hora decente para llamar a la puerta, al menos hasta
el amanecer. Sin embargo, la mujer había emergido del apartamento del
doctor Kell sin prisa, descubierta, como si fuera lo más común del mundo dar
vueltas bajó la lluvia sin un impermeable o incluso, vio más de cerca, descalza.
Era demasiado joven para ser la esposa del profesor.
Interesante e inesperada. Sin embargo, podría ofrecerle una mano en el
juego que pensaba desplegar. E Ian hacía tiempo que había aprovechado todo
aquello que pudiera servirle o no.
Las gotas de lluvia caían iridiscentes en la noche, como una lluvia de
diamantes. Se desplazó con el sigilo y la elocuencia que dos décadas de duro
entrenamiento shaolin le habían brindado: instinto, supervivencia, la caza
como un todo. Pero se le ocurrió que tenía que hacer un poco de ruido para
advertir a la mujer, pisadas al menos; dejó que sus talones golpearan la laja.
Parecía no escucharlo.
Entonces caminó hasta tener a la vista la garganta de la dama, desnuda y

encantadora mientras contemplaba los cielos; el oscuro cabello enredado se
agitaba sobre su espalda. Su ropa de cama se había vuelto translúcida debido
a la lluvia. Se amoldaba a su cuerpo con pálidas y esbeltas líneas. No pudo
evitar echar un vistazo fugaz a los senos, sus curvas placenteras y el indicio de
unos pezones tensos (¡no era un monje, por Dios!), pero fue tan sólo una corta
pérdida de control.
Luego, Ruri bajó el mentón y sus ojos se posaron en Ian quien se encontró
mirando directamente a los profundos ojos azules de una sirena.
La sirena.
El corazón se le detuvo en su pecho.
Ruri gritó y dio un paso atrás, mientras levantaba los puños en un gesto
provocativo y furioso.
—Un paso más, señor, y le garantizo que terminara perdiendo alguna
parte vital de su cuerpo.
El hombre no se movió. A través de la lluvia que lastimaba, Ruri mantuvo
la mirada; sus nervios gritaban; estaba lista para golpear. No era una
boxeadora profesional pero sabía que podía pegar con fuerza, con mucha
fuerza. Si el hombre se crispaba, si pestañaba, dejaría en libertad su fuerza...
La puerta estaba justo detrás de ella... ¿Por qué había salido sola a caminar,
por Dios? Era más inteligente. Había vivido en la ciudad durante años.
—¿Yuriko Kell?
Le llevó unos minutos registrar lo que decía, la voz profunda y familiar, el
acento fluido. El nombre de su madre con acento en la sílaba equivocada.
Habló una vez más, con voz ronca, el agua caía entre medias de los dos
con miles de ruidosas gotas.
—¿Usted es... Yuriko Kell?
Ruri no bajó los puños, no del todo. En cambio, se enderezó un poco.
—¿Quién diablos es usted?
—Ian MacInnes. —Levantó una mano y la volvió a bajar cuando Ruri brincó
hacia atrás—. Llamé. Avisé que vendría.
—¿Si? No escuché su mensaje.
Si entendió el sarcasmo en sus palabras, no mostró señal de haberlo
hecho. Sólo respondió:
—Bien. —Con ese tono de voz ronco y atractivo.
Y luego, al ver que Ruri no se movía, agregó:
—No quiero lastimarla.
En la oscuridad que provocaba la lluvia, Ruri lo examinó: más alto que
ella, con espeso cabello negro que se rizaba sobre la frente y goteaba sobre el
cuello; una chaqueta gris que cubría casi todo su cuerpo. No llevaba sombrero.
La miraba fijamente, pestañas negras, cejas tupidas, líneas de expresión
alrededor de su boca indiscutiblemente seductora. A pesar de las líneas, su

rostro era casi bello, con facciones fuertes, masculinas, pero había algo más.
Había una severidad y austeridad en él que transformaban sus hermosos labios
y pestañas en algo místico.
Sus ojos eran color ámbar. La estudiaban con intensidad desvalida; una
pantera tras su presa.
Ruri recordó, de pronto, lo que llevaba puesto y cómo se vería mojado.
—Por favor. —El hombre hizo una señal hacia la puerta abierta detrás de
Ruri—. ¿Podemos entrar?
—Absolutamente no. —Comenzó a retroceder sin dejar de mirarlo. Pero el
hombre no la siguió, sólo la vio irse con esa mirada luminosa y ardiente.
—He venido de lejos.
—Me importa un bledo.
—¿Cómo, perdón?
Ya había llegado a la puerta y buscaba refugio detrás de la pesada madera.
—¿Sabe qué hora es?
—He venido a hablar con el Doctor Kell. Sé que es tarde... o temprano...
Acabo de llegar de Escocia. Es imperioso que hable con él.
—Llega demasiado tarde.
Dio un paso adelante.
—¿Cómo?
De pronto, Ruri se sintió cansada. La adrenalina que la había azotado
antes colapsaba en sus venas y la dejaba pequeña y exhausta.
—Llega demasiado tarde —dijo Ruri una vez más y se sintió horrible.
Sentía una presión en el pecho con el conocido dolor apagado y contrariado
que significaba que lloraría en cualquier momento.
—Samuel Kell está muerto. Regrese mañana.
Cerró la puerta antes de que Ian pudiera decir nada.

Lejos, en una pequeña y perfecta isla, toda criatura viviente, desde los
ágiles conejos del bosque hasta las enormes focas grises de las rocas, hicieron
una pausa para inhalar el nuevo perfume que recorría el cielo. Olas color
turquesa brincaban y se escurrían en la costa con un rocío blanco, reflejan do
las nubes que colgaban del cielo. Y en las ruinas de un antiguo palacio, donde
las brisas formaban remolinos y giraban, los estorninos, en sus nidos,
comenzaron a cantar.

No se durmió.
Lo intentó, porque la pesadilla era aún mejor que recordar y sentir dolor y
derramar lágrimas en su almohada ya húmeda. Pero Ruri no se durmió y lloró

sólo un poco antes de limpiar su rostro y levantarse para tomar una ducha. El
agua caliente por lo general ayudaba.
El amanecer comenzó a filtrarse por las sombras de las persianas
americanas, tiñó el marfil de un rosa anaranjado e iluminó todo su pequeño
hogar del color del interior de una concha marina. Ruri preparó una taza de
café y la bebió lentamente, concentrada en cada sorbo, cada pequeño
movimiento de su mano, para no tener que pensar o incluso sentir. Pronto lo
haría. Pronto enfrentaría el nuevo día.
Fuera, los ruidos de la ciudad comenzaron a despertarse, automóviles que
refunfuñaban en las calles, vecindarios que comenzaban a agitarse, perros que
paseaban por el cemento y los charcos de agua rotos por pasos sonoros y
veloces.
El café se había terminado; la lluvia se había detenido. Ruri abrió la puerta
y contempló el cielo límpido y fresco, sin nubes, prístino. Los árboles estaban
decorados con agua y los edificios, oscurecidos...
Y la limusina estacionada en la calle, en el mismo lugar que la noche
anterior.
Un hombre salió de la limusina. Un hombre alto y buen mozo con una
costosa chaqueta gris.
—Genial —murmuró y vio como cruzaba la calle.
Por lo menos estaba vestida.
—Todavía sigue aquí —dijo, cuando estuvo lo suficientemente cerca.
—Es mañana —argumentó, con suavidad.
Ruri no se movió de la puerta, sólo se cruzó de brazos y le echó una
inspección meticulosa y obvia desde la desordenada cabellera hasta los zapatos
de cuero italiano.
—¿Durmió en el automóvil?
—No. Tengo una habitación en un hotel.
—¿No les dan maquinillas de afeitar en el hotel? —preguntó con dulzura.
Sonrió, pero no había rastro de humor en la aguda curva de sus labios.
—Estaba un poco apurado.
—Señor McGuinnes...
—MacInnes —corrigió, con suavidad.
—Siento que haya venido desde Escocia. Siento que no haya podido
afeitarse. Pero ya le dije anoche lo de Samuel. Y cualquier negocio que hubiera
tenido con él tendrá que verlo con el estudio de abogados que maneja la
legitimidad del testamento. No tengo trato con los acreedores...
—Usted no es Yuriko.
A la luz del día, sus ojos tomaron el reflejo del topacio pulido, un color
extraordinario, pálido y brillante a la vez. Se posaron en los de Ruri y ella
sintió que su antipatía comenzaba a vacilar en esa mirada que reflejaba la luz.

—No. No lo soy.
—Es... la hija.
—Parece que conoce bastante sobre mi familia y mi persona. Y ya que no
sé nada acerca de usted, creo que lo mejor es que me muestre alguna
evidencia sólida de su identidad o bien váyase antes de que llame a la policía.
—Por supuesto.
Nada parecía detenerlo; tomó el tono defensivo de Ruri con la pose cordial
de un hombre que está acostumbrado a lidiar con criaturas incivilizadas y
buscó en su chaqueta la billetera y luego, una tarjeta y se la ofreció entre dos
dedos bronceados y largos.
Ruri la tomó con delicadeza, con cuidado de no tocarle la mano.

Doctor Ian MacInnes
Dep. de Arqueología Marina
Universidad de San Andrés

—Perdón por la confusión —dijo con calma—. Nadie me informó de que el
Doctor Kell había fallecido o de que tuviera una hija. Por favor, acepte mis más
profundas condolencias por su pérdida.
Ruri levantó la mirada.
—¿Lo conoció?
La mirada dorada cambió de rumbo. Estudiaba la obra de encaje formada
por la hiedra inglesa en la pared detrás de Ruri.
—Me temo que no.
Maldita sea. Le costó a Ian mantenerle la mirada pero le resultaba
imposible cuando Ruri hablaba de ese modo (dulce y espumada y suave;
aquella conmovedora voz entrecortada). Simplemente lo lastimaba demasiado.
Ella no lo recordaba. Él no podía creerlo, pero era obviamente verdad.
¿Cómo podía ser que él la hubiera reconocido con un sobresalto que golpeó
todo su ser, que lo había dejado mudo y perplejo y que ella ni siquiera lo
recordara? Treinta y tres años de profesionalismo y disciplina y maldito
sacrificio lo habían abandonado en un abrir y cerrar de esos ojos azules;
conmoción y decepción habían convertido su mente y su cuerpo en nada.
Ella no lo conocía.
Y si no lo conocía... quizás no sabría nada. Nada sobre Kell. Nada sobre
ella misma.
Se concentró en la hiedra. Siguió la elaborada tracería de la parra sobre el
estuco mientras exhaló en cinco tiempos. Paz, sosiego. Deja a un lado las
distracciones y concéntrate en lo que debes hacer.

Ian se permitió mirarla una vez más. Ruri examinaba la tarjeta por
segunda vez. La sostenía de las esquinas como si pudiera contener algún
mensaje oculto en la parte sin imprimir. Su cabello era satinado y oscuro, una
caída agridulce de chocolate sobre sus hombros, mechas cortas alrededor de su
rostro que se rizaban y rozaban sus mejillas sin defectos. Sus labios rosados
hacían una mueca. Sus pestañas negras como el hollín estaban entreabiertas.
Las uñas, sin arreglar, tenían el brillo duro del cristal de cuarzo. Incluso
vestida con la camiseta gastada y los jeans que hoy en día favorecían a tantas
mujeres, ella brillaba con la luminiscencia pura y elemental que marcaba a
toda su raza.
Sí; era una sirena.
Estaba claro que tendría que avanzar con mucho cuidado con ella. Fuerte,
como lo era sin duda su cuerpo, podía ver que su espíritu estaba herido,
aunque ella quizás tampoco estuviera al tanto. Veía sufrimiento y reserva
detrás de cada mirada. Lo conmovió hasta los huesos.
No había nada que hacer. Tendría que ir más allá de la emoción, más allá
de esa sensación poco placentera de traición para llegar al centro de su plan.
—La licencia de conducir —dijo la sirena.
Ian le devolvió la mirada.
—¿Cómo dice?
—Quiero ver su licencia de conducir —explicó con tranquilidad, como si Ian
fuera de captación lenta—. Cualquiera que tenga un ordenador y una
impresora puede hacer una tarjeta personal.
—Está estampada en relieve.
Ruri se encogió de hombros, aún indiferente.
—¿Y...?
Ofensa versus admiración versus diversión; gano la diversión. En silencio,
volvió a abrir la billetera, saco la licencia y se la entregó.
—¿Quiere una huella digital también? —preguntó un placablemente
educado—. ¿Una muestra de sangre, tal vez?
—No hace falta. —Sus palabras tuvieron el mismo tono de voz—. Con esto
es suficiente.
—Espléndido. Si apruebo su evaluación, señorita Kell, me pregunto si
podremos continuar esta conversación en su apartamento. A menos que
prefiera la limusina...
La mirada de Ruri fue infinitamente examinadora y azul. Después de un
momento, asintió, dio un paso hacia atrás y lo invitó a pasar con un rápido
movimiento de su mano. Ian entro en el apartamento.
Pequeño. Muy pequeño. Sin embargo, sobrecogedor en algún punto:
muebles humildes; colores simples y sencillos desparramados por todo el
lugar; dos lámparas mudéjares colgadas en un rincón, el vidrio prensado

brillaba de un color esmeralda y blanco con la luz del sol; una línea de piedras
que parpadeaba sobre el alféizar, ágatas y amatistas y la mitad de una
pequeña geoda negra; un futón arrugado sobre el piso con una manta de seda
color carmesí; la grandeza enmohecida de un plato imari dorado que colgaba
de la pared.
Un caracol Lambis scorpius en una mesa de arrime.
Se dirigió hacia el caracol y lo llevó a la luz. Por instinto, sus manos
conocían su forma: las espinas que se clavaban en su piel, sus dedos en busca
del labio rosado. El ápice todavía no había sido cortado.
No era un caracol del clan, entonces. Pero, ah... podía ser.
Ruri lo observó volverse y dirigirse a la ventana junto al futón con la
cabeza inclinada. Un rayo de sol formaba un arco iris en su cabello negro de
pirata. Había algo en su aire distraído y ensimismado; una mueca en sus labios
que había encontrado, sin ninguna razón, tenuemente perturbadora. Sin
embargo, sostenía el caracol de su padre como si fuera precioso, como si fuera
de fibra de vidrio. Le resultaba extrañamente fascinante ver cómo se movían
sus dedos con delicadeza sobre las curvas y puntas del rocoso coral.
Una palabra comenzó a surgir de sus pensamientos. La piel bronceada y el
cabello rebelde, la sombra de una barba que acentuaba sus mejillas. Era una
palabra pasada de moda, que ya no se usaba más...
Granuja. Por supuesto. Iba con él.
Ruri aclaró su voz.
—Doctor MacInnes...
Habló sin levantar la vista.
—Llámeme Ian.
—Doctor MacInnes —repitió con firmeza—. ¿Ha venido por el collar?
Ian bajó el caracol, lentamente, y la miró.
—No —dijo con tranquilo desinterés—. ¿Qué collar?
Sin aviso, sintió piel de gallina; ese vestigio de infierno la recorrió una vez
más dejándola helada y alerta. Le sucedía de vez en cuando, una percepción
helada y a la deriva que caía sobre ella como nieve silenciosa... Sábado a la
noche, con Jessica y Cat y ahora...
Ruri supo que no era paz lo que ese hombre sentía. La mirada apacible, la
voz tranquila, su modo amable... todo era una mentira.
Había hambre debajo de esa calma. Había crueldad.
Y estaba al tanto del collar.
Guardó sus manos en los bolsillos traseros, se dio cuenta de cómo la
miraba, una mirada rápida y vacilante.
—¿Sabe qué? No importa. No es importante.
—¿No lo es?
—No. —Rogó que no se volviera y notara el brillo de plata entre las

sábanas. Del modo más casual que pudo hacerlo, dio un paso hacia atrás y fue
hacia la puerta.
—¿Por qué está aquí entonces?
Ian fue hacia la mesa ratona, pasó con cuidado la mano sobre las cartas de
Tarot que todavía estaban desparramadas.
—He venido a preguntarle qué planes tiene para con la isla.
El silencio fue inconfundible; finalmente Ian levanto la mirada.
—La Isla de Kell. ¿No ha oído acerca de ella? Ah. Comprendo... Casi sin
prisa, se volvió hacia las cartas, escogió una, la miró y la volvió a dejar.
—¿Querría cenar conmigo esta noche?
—No —respondió, sorprendida.
—¿Por qué no? —Se irguió y la miró con sinceridad—. Nunca estuve en
esta ciudad. Podría tener la guía adecuada. Pensé que podríamos ir a algún
lugar... junto al mar.
—Estoy ocupada.
—¿Un marido celoso?
—No...
—¿Un novio posesivo?
—No...
—¿Entonces, qué?
—Mire —dijo irritada—. Ni siquiera lo conozco.
—Ah —murmuró—. Lo sé.
Y luego hizo algo verdaderamente inquietante: le sonrió. Fue una sonrisa
lenta, cálida y con un encanto tan claro que parecía enviar toda la calidez del
sol sobre ella. Vio, sorprendida, que el Doctor MacInnes era mucho más que
buen mozo. Era bellísimo.
—Mi interés es puramente profesional, señorita Kell. Está por heredar una
isla. Una isla muy especial. Y quisiera comprársela.
—Creo que debería irse en este preciso momento.
—Como desee. Tiene mi tarjeta. El número de mi teléfono móvil se
encuentra en la parte posterior. Quizás reconsidere lo de la cena.
Se acercó a la puerta, esperó con estoicismo hasta que Ruri tomo coraje y
se hizo a un lado. En el fresco comienzo del día, Ian se volvió y estrechó su
mano.
—Espero su llamada.
—Adiós, Doctor MacInnes.
Ruri extendió su mano y esperó un apretón fuerte, pero en un movimiento
sorprendentemente cortés, sus dedos se deslizaron por debajo de los de ella
con calidez y fuerza, levantó su mano, se inclinó y rozó con sus labios su piel.
—Le aseguro, señorita Kell que es tan sólo un hasta pronto.
Mientras Ruri permaneció allí, Ian le ofreció un esbozo de aquella sonrisa

una vez más. Luego se volvió y caminó a grandes pasos.
Tenía miedo de que justo hubiera sacado la carta de LOS AMANTES. Pero
cuando levantó la carta de Tarot que Ian había elegido, vio la brillante letra de
la JUSTICIA.
No fue hasta que estuvo de regreso en el hotel, al teléfono con su molesto
abogado efectivamente animado por lo de la cena, que Ian se dio cuenta de
que ni siquiera le había preguntado su nombre de pila.

Capítulo 4

Ruri clavó suavemente las uñas en los brazos de cuero del sillón del
abogado de sus padres, su abogado. Era cuero color burdeos, una superficie
brillante muy clara debido al aro de luz que proyectaba la lámpara sobre su
hombro y su regazo. Cuando relajó las manos, quedaron como rastro débiles
medialunas.
Habían pasado tres días desde que Ian MacInnes la había encontrado. Tres
días, y ahora, en aquel estudio de abogados iluminado con astucia y espantoso
estilo, todo lo que había dicho, sorprendentemente se había vuelto verdad.
La habían llamado del estudio el día anterior. El mismo señor Saito le
había dicho que tenía que acercarse, que habían surgido nuevos negocios de
sus padres.
No eran acreedores, según le había asegurado. Una herencia.
Y Ruri pensó al instante en el enigmático visitante escocés.
No había contactado con ella desde aquella mañana. Había arrojado al
cesto su tarjeta. Después, consternada, tuvo que buscarla, limpiarla y
guardarla en su desordenada agenda de direcciones. Le intrigaba esa visita;
reflexionó acerca de ella, repasó cada detalle; la sonrisa, en especial; y cómo
finalmente lo había despedido como a un provocativo pero misterioso
académico que había llegado de pronto a su vida.
Pero Ian estaba en lo cierto. Tenía una isla.
El señor Saito hablaba. Ruri escuchaba sus palabras pero perdían el
significado con rapidez. Eran noticias abrumadoras enterradas en el asunto
monótono de la cuestión.
Contempló las pequeñas medialunas en el cuero; comenzó a borrarlas con
sus dedos.
—... que en Escocia hubo confusión acerca de la ubicación del verdadero
heredero de Kell, por eso es por lo que acabamos de enterarnos. Parece ser
que tu padre fue el último descendiente directo de una familia estricta y de
algún modo oscura. Como fue nombrado heredero tres meses antes de su
muerte, toda la herencia ahora cae exclusivamente en su descendiente, tú, por
supuesto.
Las medialunas se volvían más y más débiles.
—... y es una isla completa. Pequeña, sin habitantes, en las Hébridas
septentrionales. Parece que hay una importante ruina en ella lo que explicaría
el interés de la Sociedad de Protección de la Naturaleza y Conservación de
Sitios Históricos de Escocia. Sin embargo, nadie fuera de la familia ha podido
pisar la isla durante décadas y por lo tanto, esta información no ha sido
confirmada...
Una ruina. Una isla. Escocia.

Suya. De su padre... y ahora de ella.
Comenzó a sentir en su sien una terrible e inevitable presión que cubría
todo de negro. Comenzó a sentir frío en las entrañas, una suave nevisca...
No. No ahora.
—La isla —dijo el señor Saito, pero Ruri no escuchó el resto de la oración
porque comenzó a girar y a girar en su cabeza, la isla, la isla y de algún modo
reapareció la pesadilla, viva y a plena luz del día. El océano total y absoluto en
su agotamiento, que la llenaba hasta que no pudo respirar más, exasperante,
desapacible y abominablemente denso...
—... bastante alejada, incluso de Escocia. Las corrientes marinas que la
rodean son consideradas bastante peligrosas...
... el mar iba a...
—...se cree que hay gran cantidad de barcos hundidos en el fondo del mar.
... que la engullía, la succionaba...
—... de un valor relativo para ti, ya que las comenten hacen imposible
cualquier intento de excavación...
... profundidades heladas hasta que sus pulmones se convirtieran en papel y
los peces...
¡Basta!
Ruri logró evitar que sus dedos formaran un puño y respiró entre sus
dientes. Bajó la mirada y contempló las nuevas marcas que había dejado con
ferocidad en la silla. Esta vez, las medialunas eran profundas.
Una discreta fuente de piedra canturreaba junto a la puerta. Se concentró
en eso, el agua zumbaba por la bomba oculta y caía una vez más por las
piedras de río con notas fáciles y entretenidas.
—... estas tres primeras cartas de ofertas. Naturalmente las revisaremos
en detalle antes de aconsejarte. Sin haber visto la isla, es difícil, hasta
imposible, saber si alguna de estas ofertas posee un valor de mercado real. O,
si en realidad quieres considerar una posible venta...
Ruri levantó la vista.
—Véndela.
El señor Saito tomó asiento en su silla de cuero. Se quitó las gafas de
lectura y se frotó la nariz. Era demasiado diplomático para fruncir el ceño
delante de Ruri, pero había un pequeño gesto de desaprobación en la línea de
su frente.
—Ruriko, entiendo que tu situación económica es... menos que ideal. Pero
como te he dicho antes, la isla ha estado en tu familia, la familia de tu padre,
por generaciones. Quizás quieras considerar el tema un poco más.
—No.
Hubo una pesada pausa. La fuente seguía salpicando.
—Muy bien —dijo el señor Saito, mientras se colocaba una vez más los

anteojos. —Comenzaremos a analizar de inmediato las presentes ofertas. Me
imagino que querrás colocar la propiedad en el mercado abierto, lo que quizás
aumente el precio. Un agente de bienes raíces de renombre será de gran
importancia...
La voz se alejó en ese distante canturreo. Ruri vio que otra vez sus dedos
se asían con fuerza del cuero de la silla. En la oscuridad de sus pensamientos,
la pesadilla todavía la acechaba, la espiaba.
¿Qué demonios le sucedía? Sintió que le faltaba el aire, estaba mareada,
como si alguien le hubiese arrojado un balón de softball en el estómago.
—...y está el tema del collar perdido...
Volvió su atención.
—¿Qué?
El señor Saito hizo una lectura ligera de los papeles que tenía en la mano.
—Una reliquia de la familia, me temo. Se suponía que debía pasar de
generación en generación junto con la isla, pero hasta ahora, nadie ha podido
ubicarlo. Como al menos una de las ofertas de los compradores de la Isla de
Kell está supeditada a que se entregue el collar, es un asunto de importancia,
pero estoy seguro de que podremos...
—Perdón... —Ruri levantó una mano—. ¿Podrías describirlo?
—Bueno, no. Por lo que yo entiendo, es un objeto muy antiguo de la
familia. Un relicario, me dijeron. El procurador del estado se lo entregó por
equivocación a un nuevo aprendiz en una caja con objetos comunes. Estuvo
bastante perturbado...
—Lo tengo yo —dijo Ruri—. No está perdido.
—¿Eh?
—Sí. Y... no está a la venta.
El señor Saito lo aceptó sin parpadear, como era su costumbre.
—Informaré a la firma escocesa.
—Gracias.
—De nada. Y, ¿Ruriko?
—¿Sí?
—Piensa en lo que te dije, acerca de esperar un tiempo para vender la isla.
Como tu abogado, soy tu defensor, independientemente de lo que tu decidas.
Pero como amigo de tu padre, sería negligente de mi parte si no te propusiera
todas las opciones. —Le sonrió con su rostro redondo y suave, arrugado de
tanta amabilidad—. Y, después de todo, no todos los días se hereda una isla.

No supo por qué lo había dicho; por qué cuando el collar fue mencionado
había reaccionado para protegerlo. Para quedárselo. Aunque le atraía, ni
siquiera le agradaba.

Pero las palabras habían fluido, y luego, después de haberlas pronunciado,
le habían parecido correctas. Se sentían bien.
Su apartamento le dio la bienvenida, familiar, seguro y sensato después de
todo lo que había sucedido esa mañana. Su propio lugar sin complicaciones,
rastros de su vida y de la gente que amaba capturados en una sola y alegre
habitación, una vista del jardín Zen justo fuera y la amplia calle bordeada de
árboles más allá.
Se dio cuenta de que estaba mirando el caracol y que se dirigía hacia él. La
superficie en espiral y el abanico de espinas siempre le habían parecido algo
exótico; una gota del trópico en su mundo de cada día. Pero, mientras Ruri lo
tocaba, se preguntó cómo lo habría sentido Ian. Para Ian MacInnes, que lo
había tomado con tanto cuidado con sus manos bronceadas por el sol.
Había dejado la puerta abierta. A la luz del día, la energía maníaca de la
ciudad estaba mejor contenida, apartada de su bogar por el gran roble en el
frente y la total extravagancia de su sendero de laja; una brisa se filtró en su
habitación como un murmullo, sin mover siquiera las cortinas.
Ruri volvió a apoyar el caracol en la pequeña mesa y abrió el cajón poco
profundo que estaba debajo.
Allí estaba el relicario con su caja, sin tapa, un brillo ceniciento y tenue.
Permaneció allí unos instantes y lo miró fijamente, entonces, casi sin querer,
lo acercó a la luz.
Parecía más pesado que antes: la cadena se deslizó entre sus dedos con
prisa antes de que pudiera cerrar el puño y lograra atraparlo. El relicario giró
sobre su mano abierta, capturó la luz del sol y volvió a girar una vez más con
una descarga de destellos plateados. Ruri tuvo que cerrar sus ojos.
—No quería cenar —dijo una voz detrás de ella—. ¿Qué tal un almuerzo?
Se volvió sin un leve sentido de la sorpresa, como si lo hubiera estado
aguardando. Como si lo hubiera estado esperando.
—Porque encontré un lugar —continuó Ian, de hecho, en la puerta—. Y
pensé en usted.
Sus ojos se posaron en el relicario; no podía estar equivocado, era una
estrella fugaz en su mano. Arqueó las cejas y dijo:
—Ah. Allí está. Me pregunto...
Ruri bajó el collar, desconcertada.
—¿Qué?
—¿Dónde estaba? Es bastante valioso, sabe. Estoy complacido de que
usted lo tenga.
—Lo conoce. —Hubo un tono de acusación en su tono de voz y un pequeño
movimiento en su cabeza.
—El Alma de Kell. Por supuesto que lo conozco.
—¿Tiene nombre?

—Es famoso... en algunos círculos. ¿No conoce la historia?
—No.
—¿Quiere que le cuente? —preguntó con suavidad—. Úselo para almorzar
conmigo. Le obsequiaré la historia.
—No, gracias. —Colocó el collar una vez, más en la caja y cerró el cajón
con firmeza. Y no quiero almorzar.
—¿No? —No se había movido aún, solo permaneció allí en la entrada,
tapando la luz. La brisa sopló otra vez, pero esta vez, Ruri pensó que traía una
sutil e invitadora esencia, hombre y tierra intangible.
Ruri observó el caracol y se mordió el labio inferior mientras la voz de Ian
se volvía persuasiva.
—Venga conmigo. Lo disfrutará. Aire libre. Llamadores de ángeles. Aire
puro.
—Aire puro —repitió mientras frotaba con su dedo una de las espinas—.
¿En los Ángeles? No lo creo.
—Venga conmigo y descúbralo. Ya sabe quién soy ahora —dijo, cuando
todavía Ruri ni siquiera se había movido—. Usted sabe por qué estoy aquí. Ya
se lo he dicho. ¿A qué le teme?
—¿Me está acosando? —demandó, y se arrepintió de lo infantil que había
sonado.
Pero los labios cincelados sólo esbozaron una sonrisa; arrancó una palabra
de su pensamiento.
—No, querida. Sólo la estoy esperando.
Ruri lo miró de reojo mientras consideraba la propuesta. Ese día se había
peinado, afeitado, aún tenía ese encantador aire de mala reputación sobre sus
músculos. Jeans desgastados y un jersey color galleta; debía ser de cashmere;
exaltaban un contorno bien tonificado; un hombro apoyado de modo casual
contra el marco de la puerta. Permaneció allí, relajado, con las manos en los
bolsillos y la brisa en el cabello, un hombre de luz y sombra enmarcado en
hojas de roble.
Supo, sin duda alguna, que no era lo que parecía. Y sin embargo...
Ruri tomó su bolso.
—Soy vegetariana.
—Sí —respondió llanamente—. Tuve el presentimiento de que lo era.

La llevó a Malibú, aquel tramo de playas de moda y mansiones de
estrellas de cine que se rozaban pared con pared. Ruri no habló durante el
viaje; aceptó el nuevo automóvil rojo convertible que Ian consiguió con una
sola y satírica mirada de reojo. La ayudó a subir y lo único que hizo Ruri fue
sacar sus gafas de sol y mirar hacia delante.

Ian no había querido la limusina para ella. No quería que ambos
estuvieran atrapados en un lugar tan privado y cerrado. No aún.
El viento los golpeó en la autopista pero Ruri logró controlarlo mientras
sostenía su cabello con una mano y veía los edificios y las montañas pasar a
gran velocidad. La falda de lino de su conjunto de playa se elevaba hasta las
rodillas; Ian se distrajo con el par de piernas largas y bellas, cruzadas en el
tobillo, y con unas pequeñas sandalias que dejaban sus pies desnudos.
En el Cañón de Malibú, sacó la cabeza por la ventanilla para seguir la débil
y enroscada barranca que bordeaban hasta que las colinas aparecieron y el
Pacífico emergió delante de ellos en forma de cuña color índigo neblinoso.
Después de eso, Ian notó que Ruri contemplaba el mar.
El restaurante era pequeño, apartado, en lo alto de un acantilado, al final
de un camino angosto y sinuoso. Permitió que el guardacoches le abriera la
puerta pero se aseguró luego de tomarla del brazo y guiarla él mismo hacia
adentro.
Era, como había dicho, un lugar que hablaba de ella: pisos fríos de piedra
caliza, graciosos arcos tipo español, delgados ficus con troncos trenzados y
polvo de hadas en las hojas. Los llamadores de ángeles, una serenata suave en
el patio del jardín y una serie de campanas de bronce tibetanas, no más largas
que una rosa, pendían del alero.
No podía dejar de mirarla. No podía dejar de mirar su rostro, las
encantadoras líneas de su perfil, su cabello peinado al viento cuando levantó
su cabeza y contempló a su alrededor. Llevaba puesto poco maquillaje. No lo
necesitaba, por supuesto; tenía el esplendor mítico e inconsciente de la sirena
que casi relucía con cada paso. La luz la acariciaba, el aire suspiraba. Mientras
caminaba por el restaurante, los hombres con trajes hechos a medida y
corbatas de seda se volvían en sus sillas para mirarla.
Se preguntaba cómo era que no estaba casada.
Pero no lo estaba. Ian ya había hecho una investigación, y sabía todo lo
que se podía saber de su archivo público... y algunas cosas no tan públicas.
Nombre completo, fecha de nacimiento, número de seguridad social, saldo de
las cuentas bancadas, calificaciones en la universidad, direcciones anteriores...
todas las partes y piezas que conformaban la Ruriko Catherine Kell oficial y
hacían a un lado parte del misterio de su vida.
Conocía, por supuesto, el misterio de su vida privada.
Acreedores, había dicho aquella mañana en la puerta, e Ian buscó la pila
de facturas que habían causado obsesión en sus padres y ahora en ella, una
deuda creciente y nada de dinero para pagarlas. Que trabajaba como adivina
de noche; una parte de él todavía sonreía frente a ese descubrimiento; y que
de vez en cuando, se mantenía a flote con un cheque que recibía como paga.
Que era hija única.

Que tenía un título en inglés y quería enseñar.
Que estuvo haciendo un postgrado hasta que sus padres murieron.
Que estaba sola y vulnerable. Exactamente como él deseaba.
—¿Ha estado aquí antes? —preguntó Ian, mientras el maitre d'hotel hacía
una reverencia y movía la silla para que Ruri tomara asiento.
Le echó una mirada que podría haber tenido algo de ironía.
—No.
—Escuché que es muy bueno.
—Seguro que lo es. —Ironía, sin lugar a dudas.
Fuera, las campanas de bronce dejaron sonar una perfecta floritura de
notas.
—Y —agregó él con tono neutral— la vista es increíble.
Ruri giró la cabeza y miró por la ventana que estaba junto a ella, pero Ian
encontró que la inquietud desarmaba su rostro. Se fijó en la forma en que
examinaba el mar y luego los acantilados y luego, una vez más, el océano. El
brillo del sol que se reflejaba tornaba su piel de un color durazno brillante,
pestañas de ébano en oro y miel. La parte superior del vestido tenía encaje y
llegaba hasta la clavícula, de un blanco angelical junto al dulce hueco de su
garganta.
Ian dijo:
—Pensé que luego quizás podríamos caminar por la playa.
—¿Es una cita?
Su sonrisa fue dulce y cubrió la reacción abrupta de su cuerpo a la mirada
azucarada y fuerte de Ruri: un dolor abrasador, un deseo casi violento que
nació dentro de él y que se avivaba, quemándolo por dentro.
No aún. No aún.
Los camareros se acercaron con agua y panecillos frescos. Ian ordenó un
aperitivo y vino y esperó que los camareros se retiraran para dar una
respuesta.
—Esto es sólo negocios. Pero no existe una razón que explique por qué los
negocios no pueden mezclarse con un poco de arena y sol. En especial, con un
clima tan bueno. Hace mucho más frío en Escocia en esta época del año.
Ruri observó el plato del pan; una mecha de cabello marrón se deslizó
hacia delante y cubrió su mejilla. Había un tono de desdicha en sus labios.
—¿Fue algo que dije? —preguntó Ian y levantó sus pestañas.
—Una vez casi me ahogo.
No pudo esconder su sorpresa.
—¿En serio?
—Sí. —Bebió un sorbo de agua, los dedos pálidos contra el vidrio—. Era
muy joven, pero lo recuerdo... escenas, como pinturas. Como si le hubiese
sucedido a otra persona Sentí una presión fuerte... en mis pulmones. Como si

los quisieran dar la vuelta.
Ian intentó mantener un tono de voz apacible.
—¿Fue en el océano?
—No. —Una sonrisa quebradiza; se apartó el cabello de la mejilla—. Por
Dios, no. No fue en el océano. Nunca me acerco demasiado a él. Fue sólo en
una piscina.
—¿Quiere decir que nunca estuvo en el mar?
—Nunca. Jamás —lo dijo con fuerte convicción. Una mano levantada, no le
dejaba ver la vista—. Ni siquiera me acerco a la costa.
Ian quedó en silencio por un momento, reflexionó sobre lo que había
escuchado y luego tuvo un nuevo pensamiento.
—¿Quién la salvó? ¿En la piscina?
—Ah, mi madre. Mi padre no podía ni dar una brazada. Ella quería que
tomara clases de natación después del incidente pero yo... —Se encogió los
hombros y se sonrojaron sus mejillas—, no quise. Permanecí alejada de las
piscinas. Y así terminó todo.
Ian se recostó, desgarrado, entre el impulso repentino e irracional de
contarle todo y la prudencia de mantener su boca cerrada. Era poco probable
que el secreto de la familia hubiera muerto con esa rama estadounidense, pero
sus descendientes habían abandonado Escocia hacía ya tanto tiempo que
supuso que todo era posible. Sólo Dios sabía que había herencías que habían
sido enterradas con anterioridad. Así que Samuel Kell no nadaba, su hija
tampoco...
Era como lo había sospechado Ian. No sabía nada de su ser.
Tendría que mostrárselo.
Ruriko rio una vez más, más suave esta vez, avergonzada.
—No puedo imaginar por qué le conté todo esto.
—Porque... no quiere caminar por la playa. Ruri jugueteaba con el cuchillo
de la mantequilla.
—No. De verdad no quiero.
¡Qué mortificante! Estaba hablando incoherencias, contándole historias,
historias personales que normalmente no le contaría a nadie. El rostro le dolió
cuando la sangre subió a sus mejillas; el contraste de su piel caliente contra el
aire salado y vivificante fue de repente poco placentero. ¡Compostura,
compostura! Había algo acerca de ese hombre que le crispaba los nervios, que
le provocaba un nudo en el estómago y desconectaba su cerebro de su boca.
Podía sentir su mirada, la intensidad del brillo topacio que no se aplacaba.
A su vez, Ruri se las arregló para levantar la mirada de nuevo, mirarlo a los
ojos con lo que ella esperaba fuera una expresión de confianza suprema.
—Vayamos a los negocios —dijo—. Me hicieron varias ofertas por la isla.
Su sonrisa regresó, seca.

—Mi Dios. Cómo cambian las cosas en unos pocos días.
—Bien. He estado con mi abogado hoy.
—Ay, los abogados... —dijo con deliberación y su sonrisa se volvió más
seca aún—. Los santos patronos de los negocios del mundo. Muy bien, señorita
Kell, prosigamos de inmediato. Le doy doce millones por la isla.
—Yo... usted... ¿Qué? —El cuchillo de la mantequilla se resbaló de sus
manos.
—Doce millones de dólares norteamericanos.
Ruri no podía pensar en una sola cosa para decir.
Otro camarero se acercó y les presentó una botella de vino con una
reverencia como de un tributo de sacrificio. Ian miró la etiqueta, asintió con la
cabeza y luego se volvió para mirarla.
—Es una propuesta muy generosa.
—¿Generosa? —El corazón comenzó a latirle de......
Ningún otro ha ofrecido ni siquiera...
—¿Ni siquiera tanto? —Sus ojos brillaban ion buen humor, sensuales,
comprensivos—. En los negocios, Ruriko, no es bueno que deje escapar sus
intenciones. ¿Quién sabe? Podría haber ofrecido una suma mucho más alta.
Ruri quedó con la boca abierta.
—Es un loco.
—No. Sólo rico, muy rico.
¿Debía irse? ¿Estaba jugando con ella? Dios, ¿cómo podía ser serio...?
Más camareros se acercaron y revolotearon, sirvieron vino, acomodaron
los platos con servilletas blancas y bordes vistosos, pero Ian los ignoró,
claramente acostumbrado a ese trato, esperando solamente que volvieran a
desvanecerse entre las pálidas paredes del salón.
—Ruriko —dijo—. ¿Qué piensa?
La falta de confianza hizo que se quedara allí, que volviera a examinar su
rostro con nueva perspicacia.
—¿Por qué pagaría tanto dinero?
—Porque soy excéntrico.
A pesar de que no quería hacerlo, sintió que estaba a punto de esbozar
una sonrisa y presionó sus labios con fuerza para detenerla.
—Supongo que eso entra en la categoría de locura.
E Ian rió por ella, un profundo y maravilloso sonido que le provocó placer a
Ruri, cálido e íntimo.
—¿La ha visto? ¿Aunque sea en una fotografía?
Inspiró, negó con la cabeza.
—Creo que debería hacerlo —dijo con amabilidad—. De hecho, creo que
debería verla en persona. Entonces lo comprenderá.
—Ah, no. No lo haré. Una isla... implicaría agua, el océano.

—Sí. Seguro.
—Me basta con una fotografía.
Los dedos de Ian se entretenían con la copa de vino y provocaban un
remolino lento y de color castaño en el merlot.
—No —dijo.
—¿Perdone?
No quitó su mirada de la copa.
—Necesita visitar la isla. De hecho —dijo, de modo reflexivo—, creo que
voy a tener que insistir.
Todos los signos de humor desaparecieron. Habló con una seguridad que le
provocó un escalofrío en la espalda e intenso calor en la garganta.
—¿De qué habla?
Al final, levantó la mirada.
—Debería venir a Escocia conmigo.
Ruri emitió un sonido que fue más un grito ahogado que una risa; Ian no
volvió a reír.
—¿Vendería la morada de sus ancestros sin siquiera echarle una mirada?
—¡Sí!
—¿De verdad? Qué interesante. —Probó el vino, apático, completamente
frío—. Sin embargo, con la conciencia clara, creo que no podría quedarme con
Kell sabiendo que no ha ido nunca.
Había sido un truco, Ruri se dio cuenta, desanimada. Todo, la sonrisa, la
chispa para responder, la apariencia cautivadora, había sido un artilugio para
llevarla allí, escucharlo y creerle... y a pesar de las dudas que tenía sobre él, lo
había seguido tan voluntariosa como un cordero.
Allí estaba el verdadero hombre. Allí estaba el hombre que había visto
hacía tres días en su apartamento; la dura rudeza que yacía debajo de esa
fachada amigable. Y allí estaba su itinerario real, o al menos parte de él.
Quería que cruzara el océano...
Doce millones de dólares. Ay, Dios.
—Sólo piense en lo que haría con esa suma de dinero —dijo Ian, su mirada
más allá de ella, hacia el gran y amplio mar—. Cancelar deudas, terminar sus
estudios. Abril su propia escuela, si así lo deseara.
—Usted... me hizo investigar.
—Soy un hombre minucioso.
—No tiene derecho...
—No se trata de derechos, querida. Se lo dije, esto es un negocio. Grande
o pequeño, nunca hago un trato a ciegas y este trato es... importante. Sí, sé
quién es, sé lo que quiere. Y sé que puedo dárselo. —Volvió a mirarla, ojos
dorados, cabello negro, una sonrisa astuta—. Dinero —agregó lentamente—.
Puede cambiarlo todo. Me pregunto si usted es lo suficientemente audaz como

para permitirme demostrárselo.
El salón matizado con colores suaves de pronto pareció demasiado
iluminado, demasiado expuesto. Ruri levantó una mano para cubrirse los ojos,
los cerró y anheló estar en la oscuridad.
—Mis padres no fueron... buenos con el dinero.
—No —respondió, con un tono de voz que podía significar cualquier cosa.
—Murieron tan pronto. No intentaron...
Esperó en silencio mientras el murmullo y el bullicio del restaurante los
envolvía.
—No tengo que vendérsela a usted —murmuró finalmente.
—Pero lo hará, ¿no es así, Ruriko Kell? —. Bajó la mano.
—Lo pensaré.
Ian levantó la copa hacia ella, encanto y gracia una vez, más, el merlot
era una baya ahuecada entre sus dedos.
—Eso es todo lo que preguntaré...
Ruri vaciló, luego levantó su copa.
—... por ahora —agregó mientras las copas de cristal rozaron sus bordes.

—Tiene razón acerca del aire aquí —admitió— . Es bueno.
Ian se acercó a la oreja de Ruri, sus palabras fueron un murmullo de seda.
—Espere a probar el aire de Kell. Se sentirá como una mujer nueva. Se lo
prometo.

Capítulo 5

Nuestros primeros años juntos en la isla fueron un laberinto de felicidad.
En el momento en que llegó a las arenas doradas de su nuevo hogar, Kell hizo
una pausa y se volvió para mirarme con gran solemnidad. En medio de las olas
que llegaban a nuestros pies, me obsequió una promesa y un beso: ese era
nuestro dominio. Esa isla, ese momento era sólo nuestro.
—Y los animales y los árboles y el mar —agregué, con una sonrisa en
medio del beso.
—Sí y ellos también —aceptó—. Porque todos somos tus sirvientes.
Entrelacé mis dedos con los de él; lo miré a través de mis pestañas.
—No eres un sirviente. —Lo acerqué aún más a mí, me arrodillé ante la
calurosa acogida del santuario de la playa—. No, tú no.
Soltó mi mano. Sentí su débil caricia en mi cabello y en mi frente y luego,
se arrodilló delante de mí con su bello y tenso rostro.
—No milady, no soy un sirviente —dijo, en voz baja con mis mejillas entre
sus manos.
—Eres mi esposo —dije con suavidad, mientras veía como el sol le
entibiaba los ojos.
—Soy tu amante —respondió e inclinó su cabeza hacia mi cuello, sus labios
rozaron mi piel, suave y moderado, como el aire agitado por las alas de un
gorrión.
Extendí mi cuerpo contra el de él para deleitarme con él; su caricia más
leve generaba un líquido placentero en mis entrañas y siempre me encontraba
indefensa ante esa sensación. Supe que sería siempre así entre nosotros.
Finalmente, había encontrado a mi amor.
El tiempo pasó. Danzamos y jugamos y dejamos que la humanidad
permaneciera sin nosotros.
Fue Kell quien un día, mientras holgazaneábamos en el valle, pensó en el
palacio. No fue inesperado ya que Kell venía del mundo de los humanos. ¿Qué
era un palacio sino un objeto mundano, un refugio vacío para los mortales? No
era necesario, resalté. Teníamos la bendición de los bosques y las criaturas de
la isla. ¿De qué serviría un palacio, una responsabilidad de pesados muros y
piedra?
Y esbozó su sonrisa dulce y apoyó su mano en mi vientre, donde crecía
nuestro primer hijo.
—Un hogar para nuestra niña —dijo—. Para que podamos darle una cuna,
una chimenea. Una ventana desde donde mirar las olas. Y... un lugar donde
pueda tener todas las flores que le traiga.
—Y a mí—dije con rapidez. Su sonrisa se transformó en risa. Me abrazó, el
refugio más adecuado; sin embargo, mientras me besaba, su regocijo nos agitó

a ambos.
—Sí y a ti. Naturalmente, a ti.
¿Podía un hombre ser tan embriagador?
Construí el palacio de Kell, piedra por piedra, hechizo por hechizo.
Inevitablemente se convirtió en un lugar espléndido porque todo lo que yo
hacía era espléndido, lo quisiera o no. Estaba en mi naturaleza.
Recorrimos los pasillos juntos, tomados de la mano; incluso yo misma tuve
que aceptar que era un hogar bellísimo.
Kell lo llenó de flores. Primero nuestra alcoba, nuestro lecho, y más tarde,
la pequeña habitación de nuestra hija.
La llamamos Eos, por la gran alegría que trajo a nuestras vidas. No pasó ni
un solo día en que Kell no le trajera algún regalo, un caracol, una escama
tornasolada, un pequeño trozo de cuarzo. Un tallo perfecto con una flor
anaranjada, dulce como la miel.
Para mí había tributos más intensos, poemas y canciones, mantas con
fragancia a pétalos para hacer el amor. Una vez encontró una cadena de oro
entre las piedras, la vanidad de una mujer en cuentas de rubí; ató la cadena a
mi cintura con besos que provocaban cosquillas, dejó que los rubíes corrieran
entre mis piernas hasta que gemí de la excitación.
La isla celebraba su adoración y los campos de flores salvajes parecían
crecer por donde él caminara. Nos traía grandes cantidades: amapolas en
verano, rosas pálidas en primavera. Gencianas en otoño y acebos en invierno.
En nuestro palacio, el perfume de la naturaleza se mezclaba con el viento del
océano, único y acogedor. De tanto en tanto, en el mar, contemplaba la isla,
no importaba lo lejos que estuviera, e imaginaba que aún podía respirar la
esencia de su devoción.
Cuando nadaba de regreso a la costa, me recibía con nuestra hija en
brazos, sus rizos blondos coronados con lavanda y narcisos y en sus pequeños
puños, una guirnalda de flores para mí.
Usaba las flores y le robaba los besos a Kell, mientras Eos reía con alegría.

Capítulo 6

El asiento del avión era pecaminosamente confortable: tapizado afelpado,
reclinable hasta formar una cama, su propia pantalla de vídeo, auriculares
acolchonados, cálidas toallas de mano. Ruri tenía el asiento junto a la
ventana; Fuera, flotaban montículos de nubes francesas color vainilla, una
manta de algodón que cubría la tierra.
Se dio cuenta de que miraba más y más esas nubes y no la pequeña e
ingeniosa pantalla de vídeo. Giraban y se volteaban, se desparramaban y se
plegaban. En ningún momento pudo ver el planeta tierra debajo de ellas.
Había transcurrido una semana desde la última vez que había visto a Ian.
No la había llamado ni se había acercado desde entonces. Cuando el Señor
Saito le telefoneó, ya había llegado al punto en que no espiaba más por la
ventana en busca de un automóvil nuevo y brillante, un hombre atractivo con
cabello negro indomable. El Doctor MacInnes había regresado a Escocia. Junto
con la oferta de compra de la Isla de Kell, había dejado un sobre timbrado para
ella en el estudio de abogados.
En el sobre había un pasaje de avión a Edimburgo y una corta nota
plegada.
Espero su grata visita.
Palabras perturbadoras, cubiertas de sentido. O no. Casi se distrajo
tratando de decidir.
Postdata: traiga el relicario.
Una azafata pasó junto a ella, le ofreció rellenar la copa de champagne. Lo
rechazó y se volvió para contemplar aquellas nubes gordas y de color natural
fuera de su ventana.
Primera clase. Si no terminaba por aceptar la oferta de Ian por Kell, quizás
tuviera que vender un riñón para pagárselo.
—Ve —le pidió Setsu—. Por Dios, Ruri. Ve. No tienes que prometerle nada.
Pero tiene razón, deberías conocer la isla.
—Ve —coincidió Jody, después de echar sus runas—. Tu sendero te espera
y no es bueno esquivar el destino. Tengo una fuerte sensación acerca de todo
esto.
—Ve —dijo Toshio, en el último brunch del domingo—. Y si busca algo
contigo, iré hasta allí y le patearé el trasero.
Tendría que lidiar con el océano. Bien. Era sólo agua, después de todo. Sí,
una gran cantidad de agua, pero no iría nadando. Ni siquiera se mojaría los
pies; si era una isla debía de haber un barco que llegara hasta allí, Dios
quiera. O mejor aún, un helicóptero. Todo lo que tenía que hacer era mirar la
isla de Kell, admirarla (sí, es encantadora, acogedora), firmar el contrato de
Ian y regresar. No había qué temer.

Sin embargo, lo que la convenció finalmente no fueron sus razonamientos
privados, ni siquiera los deseos de su familia o sus amigos, sinceros como
eran. Fue algo más, algo más oscuro y simple: el desafío implícito en la nota.
Un garabato descuidado en una hoja del hotel, una provocación no expresada.
Ven a mí si te animas. Ruri podía imaginar el rostro de Ian mientras lo
escribía, con las cejas arqueadas y la tenue mueca burlona en su boca.
Por ello, se arriesgaría.
Pero debido a los nervios que tenía, no había podido leer las cartas antes
de irse. Sus cartas de Tarot se habían que dado a salvo en su apartamento,
esperando su regreso.
El champagne sabía seco en su boca, las burbujas le quemaban la
garganta. Intentó beberlo despacio pero parecía de todos modos, que el
alcohol, dorado y embriagador, corría directo por sus venas. Como los ojos de
Ian MacInne.
Debajo de ella, el mundo giraba y giraba.
Con desesperación, Ruri deseó haber llevado sus cartas después de todo.
Sabía que era demasiado tarde para arrepentirse. Ya sobrevolaba el mar,
muy, pero muy lejos de su hogar.

Estaba yendo.
En la soledad de su estudio, Ian lo sintió, un suave zumbido eléctrico en el
aire, un crepitar de energía que lo rodeaba, la tierra. El mar.
Anticipación de Ruriko.
Se sintió despierto y vivo, famélico y saciado al mismo tiempo, sensaciones
elementales que lo habían perseguido durante toda su vida pero eran más
profundas ahora, un dolor natural. Incluso de niño, el conocimiento de que
había algo que lo esperaba, algo extraño y salvaje, más profundo que la simple
vida común que los demás buscaban, lo había seducido, lo había atraído hacia
todas las curvas ciegas.
Lo había sentido en el murmullo del viento, con el cambio de las
estaciones, cada año con mayor intensidad. Y ahora, Ian conocía el origen. No
era Kelmere, ese lugar por el que había peleado y ganado como fruto de
sangre, sudor y planes atractivos. Ni siquiera la Isla de Kell, la isla de sus
sueños, que aún debía conquistar.
Era Ruriko, toda, desde el principio. Qué sorprendente que nunca se
hubiera dado cuenta de que vivía hasta ahora.
Había recibido su confirmación por fax, había estado de acuerdo y
confirmado sus planes. Estaría allí ese día, esa mañana, pisaría el suelo que no
le daba la bienvenida desde hacía tiempo.
Se preguntaba si lo recordaría. Qué haría si no fuera así. Cuando cerró sus

ojos, no pudo recordar su rostro. Podía recordar tan sólo las facciones
generales, cabello del color del chocolate, nariz recta, labios atractivos. Pero lo
que siempre recordaba, lo que siempre era claro como el agua, eran sus ojos:
oscuros y frágiles y del color de la tormenta que lo miraban con la lenta y
tímida sugerencia del retoño de una pasión.
Un golpe en la puerta del estudio interrumpió su cavilación. Rupert entró
en la habitación, encorvado y austero, ojos verdes profundos que veían, según
Ian, más allá de lo normal.
—El automóvil está listo —dijo, de pie y rígido delante del escritorio—. Me
voy al transbordador.
—Bien. Nos encontraremos en el muelle cuando regreses.
No fue un escándalo menor cuando el viejo Rupert Munro, descendiente
directo de uno de los últimos clanes, rechazó la oferta para trabajar con el
descarado joven Ian hacía diez años y, en cambio, decidió trabajar para el
advenedizo que había comprado Kelmere. Ian había nacido de una rama
lejana, demasiado lejana, parecía ser, para que le importara demasiado a la
comunidad muy unida que velaba por Kelmere y Kell. A pesar de su riqueza, le
había costado llegar en ese momento; era el invasor que se atrevió a comprar
lo que muchos creían que nunca tendría que haberse vendido.
Solía barajar la posibilidad, no sin causa, de que una noche un sangriento
y colérico miembro del clan pudiera quemar la mansión antes que dejar que
simplemente la tuviera.
Sólo Rupert permaneció junto a Ian, aunque no sin una o dos sarcásticas
advertencias cuando sentía la necesidad. Supo desde un principio que Rupert
Munro lo servía porque así lo deseaba, no porque lo necesitara. Su lealtad
había sido a regañadientes pero absoluta, y la clave para la eventual
aceptación de Ian por parte del pueblo de aquellas tierras.
Ian nunca le había revelado toda la verdad. Tenía la sensación de que
Rupert, con sus viejos ojos astutos, ya lo sabía, de todos modos.
—¿Hay algo más? —preguntó con suavidad, cuando el hombre permaneció
allí de pie, mientras miraba por la ventana que se encontraba detrás de Ian.
—No... ¿Qué otra cosa podría ser? —preguntó Rupert, demasiado ligero y
enérgico para ser otra cosa, excepto sarcasmo—. Buscaré a la muchacha, como
lo deseas. La traeré tan pronto pueda, para que te firme ese pedazo de papel.
—No te agrada —fue una proclamación.
—¿Agradarme? ¿Quisiera saber qué derecho tengo a que me agrade o no?
Ian permaneció de pie.
—Tú dímelo.
—Sólo que la muchacha quiere vender la isla sin haberla visto primero, la
isla que nos perteneció, a todos nosotros durante tantos años. ¿De qué hay
que lamentarse?

—¿Rupert...?
—...es sólo la Isla de Kell. ¿Por qué debería significar algo para ella? Sólo
la tierra del padre, del padre de su padre que ella desprecia como si fuera una
chaqueta vieja...
—No la venderá.
Rupert lo heló con su mirada de ojos brillantes y redondos.
—Ah... ¿No lo hará, entonces?
—No.
—Eres un hombre muy confiado, ¿no es así?
Ian sonrió.
—Lo soy. Y tú lo sabes. —Se acercó al escritorio y apoyó la mano sobre el
hombro de Rupert—. No te preocupes. Cambiará de opinión en cuanto vea la
isla.
Rupert resopló de furia, apenas apaciguado.
—Supongo que tendré que tomarte la palabra.
—Sí.
—Dime una cosa. ¿Cuál es el propósito de traerla y llevarla hasta allí si no
va a venderla de todas maneras?
—Creo que sabrás la respuesta... cuando la veas.
Se miraron fijamente por un largo rato.
Rupert rascó su brillante mentón y se volvió hacia la puerta.
—Basta. Iré a buscar a la muchacha. Y la veré.
Fue casi una concesión que Ian iba a conseguir y Rupert lo sabía.
Pero estaba en lo cierto. Con todo su corazón, con todo su ser, Ian sabía
que estaba en lo cierto. Vendría y lo recordaría.
Y si no lo recordaba... sería su obligación más gratificante hacérselo
recordar.

Ian MacInnes había enviado un chofer a buscarla. En el mar de
apretujones y hacinamiento del aeropuerto de Edimburgo, un hombre con un
sobrio traje negro sostenía un cartel con el nombre de Ruri escrito. Antes de
que pudiera acercarse, él se acercó a ella con una mirada verde oliva, un
rostro deteriorado por el tiempo y cabello gris que le cubría el cuello.
—Sígame —dijo bruscamente y Ruri, sorprendida en medio de la gente que
no paraba de hablar, tomó su bolso y lo siguió.
Sin preguntar, el hombre había asumido el control de su maleta con
ruedas. Era sólo una maleta con lo esencial para cubrir las necesidades
básicas; no estaba en sus planes quedarse demasiado tiempo.
La guió hacia otra limusina, negra y brillante como una obsidiana.
—¿Dónde está el Doctor MacInnes? —preguntó Ruri.

—Esperándola. —Levantó el equipaje de Ruri y lo guardó en el maletero de
la limusina con más agilidad de lo que sugerían el cabello y el traje.
Se dirigió a la puerta que sostenía abierta para ella.
—¿Cómo supo que era yo en el aeropuerto?
Sus ojos se posaron rápidamente en el rostro de Ruri.
—Supongo que fue pura suerte.
Ruri tomó asiento sobre los negros almohadones, estiró las piernas y
rechazó la bebida que le ofrecía el hombre cortésmente. No volvió a mirarla
mientras el automóvil se desplazó por el intrincado tránsito matutino.
Poco a poco, la apremiante e impresionante masa de la ciudad comenzó a
fundirse con el campo; tierra cultivada de terciopelo y largas hileras de árboles
con hojas nuevas. El cielo estaba nublado pero de un modo encantador, como
borroneado; acuarelas que se desparramaban en el cielo; nubes color gris lobo
que lamían los brillantes colores del campo. A la distancia, sólo podía distinguir
la insinuación de las colinas de un color púrpura; bestias adormiladas que
soñaban con un llamado encantado que las despertara...
Ruri sonrió para sus adentros y se frotó la mano por el rostro. Estaba
cansada. El vuelo había sido largo pero ella no había dormido, como era usual.
Como siempre. Estaba acostumbrada a pasar días sin dormir, pero allí, con el
indulgente movimiento de cuna de la limusina de Ian... ¿Cuántas limusinas
tendrá?, se preguntó adormecida... Sus párpados se tornaron gruesos,
demasiado pesados para volver a abrirlos.
Echó una mirada al chofer, que todavía la ignoraba, y luego se colocó la
chaqueta marinera sobre los hombros y se acomodó en el asiento. Cerraría los
ojos por unos minutos. Sólo necesitaba unos instantes, sólo eso...
...en el mar, el infinito mar, con una fuerte y mortífera tormenta en el
aire; una presión que se elevaba y lo rodeaba todo; olas que lanzaban su
ataque de cólera con hinchados picos de vidrio azul y espuma. Las nubes se
reunían, la luz se desvanecía y el quejido distante y apagado del viento se
convertía en un rugido...
Se incorporó demasiado rápido, agitada, su corazón era un tatuaje
temeroso en el pecho.
—¿Una pesadilla?
Como una fantasía, como un nuevo sueño premeditado, Ian estaba ahora
sentado a su lado en el automóvil con un brazo apoyado en el asiento detrás
de ella en una curva que dejaban las yemas de sus dedos sobre los hombros de
Ruri. Sus ojos estaban encapuchados cuando la escudriñó, su piel topacio,
pálida y transparente ensombrecida con sus pestañas, su boca seria.
—¿Ya ha despertado, querida? —preguntó, demasiado tenue, y su mirada
sobre los labios de ella.
Giró para hacer a un lado la mano de Ian, luego, sin pensar, presionó su

pecho con las manos, sintiendo el pequeño temblor que la sacudía. Su
chaqueta estaba abierta y dejaba al descubierto uno de sus hombros.
Ian retiró su brazo sin ofenderse, sin modificar su modo de ser o esa
mirada ensombrecida. Ruri lo miró fijamente, con los ojos bien abiertos.
—Dormía tan profundamente que era una lástima despertarla. Pero ya
estamos en el muelle, listos para partir. No podemos esperar más.
Ruri se dio cuenta de que el automóvil ya no se movía, que la puerta
detrás de él estaba abierta. Una corriente de aire helada entró, se filtró en su
cabello y le erizó la piel desprotegida.
—Discúlpeme —dijo—. No sabía... no sabía...
Miró a su alrededor una vez más, desorientada. Después, volvió a mirarlo
mientras Ian hacía una reverencia.
—Bienvenida a Escocia, Ruriko Kell. Estoy complacido de que esté aquí.
Salió de la limusina y después de un instante ella lo siguió, aceptó su
mano y pisó sobre la grava que crujió como si hubiera canicas debajo de sus
pies. El viento sopló con más intensidad y dejó el sabor a sal en sus labios.
Estaban al final de la ciudad; en verdad era un pueblo con pintorescas
casas de piedra y una sola calle de tierra que llevaba de los edificios al muelle.
Había embarcaciones esparcidas en el agua, algunos barcos de pesca, unos
pocos veleros, pero la mayoría eran lanchas o barcas blanqueadas por el sol,
con motores oxidados sujetados de la popa. Los hombres se movían como
cangrejos cautelosos alrededor de algunas de ellas, llevaban redes, trapos
aceitados, echaban miradas furtivas v constantes al vehículo y al hombre del
ras de ella.
La ciudad entera estaba rodeada de montanas, pendientes verdes y
doradas salpicadas con brezos, riscos escarpados de granito, grandes rocas que
caían en el prado que las rodeaba.
Ruri se volvió para contemplar el mar. No sólo las montañas habían
cambiado mientras dormía. Las nubes se habían vuelto más oscuras también;
estaban en el horizonte, deslucidas, se desangraban en una raya poco
definida.
Anunciaban lluvia, pero no supo por qué lo sabía.
—¿Lista? —Ian la tocó con suavidad del codo y señaló una embarcación
justo delante de ellos.
Ruri enterró sus tacos en el barro.
—¿Quiere que vaya en eso?
La mirada de Ian era claramente inocente.
—Sí. ¿Por qué no?
¿Por qué no? Ruri no sabía por donde empezar. Era una lancha a motor,
primero, larga y delgada y construida, con seguridad, para andar a gran
velocidad y ya se agitaba con las olas. Dos asientos y un parabrisas con forma

de media luna era todo lo que la separaba del cielo y el purgatorio del
Atlántico Norte. En las agitadas aguas grises, esa cosa parecía tan maciza
como un mondadientes.
Había pensado que un hombre que podía ofrecer doce millones de dólares
por una pequeña isla podría seguramente tener un yate.
—No —dijo Ruri, con toda la firmeza que pudo. Vio alarmada que el chofer
poco amable de la limusina ya estaba cargando la maleta.
—Es más rápida de lo que parece —dijo Ian con calma, aún pidiéndole que
avanzara—. No tiene nada que temer.
—No estoy preocupada por lo rápido que sea. Quiero ir en un barco más
grande. Una embarcación más cerrada.
—Por todos los cielos. No pensé que era tan snob.
—No soy snob —dijo enfurecida—. Le he contado acerca de... Le conté
sobre aquella vez... y no puedo... —la voz se transformó en silencio; tuvo que
hacer una pausa para respirar, para controlar el temor que surgía en todo su
ser.
Los escoceses del muelle miraban abiertamente ahora. Habían hecho a un
lado los trapos aceitados y las redes. Ian se dio cuenta de que los estaban
mirando y luego la miró a Ruri, inescrutable. El viento sopló y le enredó el
cabello.
—No puedo ir en eso —dijo impotente—. Por favor.
La mano de Ian soltó el codo de Ruri; sus dedos encontraron los de ella;
calidez sobre la frescura de su piel. Bajó la mirada y le habló con tranquilidad.
El ritmo de su inglés se volvió solemne, más pronunciado.
—No dejaría que nada te ocurriese —dijo, y la miró una vez más.
Respiraba con agitación. Estaba mareada y aturdida; no pudo determinar
si aquel escrutinio con su brillante y dorada mirada ayudaba o empeoraba la
situación.
—Ruriko —murmuró; tenía los dedos tensos—. Te lo prometo. Ningún daño
caerá sobre ti. Sólo... ven conmigo.
Había logrado que caminara, un paso a la vez, con las miradas
enganchadas. Ruri tenía miedo de mirar hacia otro lado. El sonido de la grava
era como fuego de artillería en sus oídos.
En el borde del muelle, Ian la sostuvo de la cintura. Ruri se inclinó con
cuidado hacia la cabina del bote, donde el chofer la tomó y la ayudó a
encontrar el equilibrio. Ruri tragó saliva y se hundió en el asiento más
cercano. Afirmó sus manos heladas contra el tapizado de cuero.
Ian la siguió y dio un salto para llegar a su lado con la delicadeza de un
pirata.
—Esa es mi niña —dijo, y encendió el motor de la lancha.

Capítulo 7

Era fácil darse cuenta de que nunca antes había estado en el agua. Fácil y
al mismo tiempo de una insensatez absurda, porque aunque se aferraba con
fuerza a su asiento y mantenía su mentón desafiante contra el viento. Era,
claramente, su hábitat, una musa de magia y tormenta contra el oscuro y
perlado mar. En verdad, pensó Ian, estaba más pálida que en tierra, pero no
dudaba de que pronto se relajaría y se acostumbraría a la lancha como un
nativo, que por supuesto, lo era.
—¿Qué sucedió con ese hombre? ¿El chofer? —gritó por encima del rugido
de los motores.
—Llevará el transbordador de regreso.
Lo miró de lleno.
—¿Hay un transbordador?
—Sí.
—¿Por qué no me lo dijiste antes?
—No saldrá hoy, Ruri. Mira allí, hacia el norte. ¿Ves esas nubes? La calma
se acabará pronto. Tendrá que esperar en el continente, quizás durante días.
Por eso he venido a buscarte yo mismo, todos deben regresar al puerto ahora.
—¡Todos menos nosotros!
Ian sonrió.
—Sí. Pero estaremos bien. No te preocupes.
Murmuró algo que Ian no pudo comprender y miró hacia delante una vez
más. Parte de la postura de su mentón había desaparecido.
Ian hizo un gesto hacia la espuma de las olas, brillante y perfecta como
copos de nieve sobre las oscuras aguas.
—Hermoso. ¿No es cierto?
Ruri no respondió.
—La verdad, querida, es que ninguna lancha, excepto esta puede llegar a
Kelmere a tiempo.
—¿Kelmere? —llamó su atención una vez más—. Pensé que íbamos a Kell.
—Hoy, no. A menos que desees quedar varada en una isla desierta sin un
refugio apropiado en medio de una tormenta.
El viento sopló con fuerza en dirección al puerto; Ian lo compensó y lo
sintió en el aumento de potencia que corría por la fibra de vidrio de última
generación y la madera pulida. Ruriko también lo sintió y otra vez se aferró al
asiento. El estrépito de los motores sobre el viento helado hacía imposible que
pudieran hablar. Durante un prolongado lapso de tiempo, Ian dejó que Ruri
permaneciera en silencio y que se acostumbrara al mar.
La luz se volvió tenue; el aire, espeso. El banco de nubes negras en el
norte estaba cada vez más cerca, una voraz cortina negra que devoraba el

firmamento. Las nubes rugían y se proyectaban sobre las olas; la lancha a
gran velocidad iba directo hacia ellas.
Ian se acostumbró a robarle segundos a Ruri. Tomó nota de la forma en
que se aferraba al asiento, de sus rodillas, de cuando finalmente comenzó a
investigar las aguas que la rodeaban en lugar de estar inmóvil con esa mirada
cristalina y cerrada.
—Ah —escuchó que decía y señalaba a estribor mientras se levantaba del
asiento. Ian se puso de pie para ver lo que señalaba Ruri.
—Delfines —dijo Ian. La calma repentina fue conmovedora.
Un cetáceo saltó en el aire lo suficientemente cerca como para casi
tocarlo; las aletas dorsales cortaron el agua, el cuerpo plateado salió y volvió a
hundirse en las crestas de las olas formando un atractivo tapiz. La hembra que
lideraba el grupo dio un salto en el aire y cayó una vez más esparciendo gran
cantidad de agua. Ruriko esbozó una sonrisa rápida y deliciosa por encima de
su hombro.
Lo hizo trizas. Dios, tendría que haberlo anticipado. Ian se dio cuenta de
que nunca había visto su verdadera sonrisa, pero por supuesto, la reconocía,
se había conservado a través de los años: tímida y audaz y dulce al mismo
tiempo, una invitación tácita, un rechazo atractivo. Le quedaba bien,
demasiado bien. Sólo mirarla lo incomodaba.
—Persiguen las embarcaciones de vez en cuando —explicó mientras
miraba a un lado e intentaba distraerse él mismo—. Les agrada nadar a toda
prisa.
—Pero no los estás haciendo correr ahora.
—No. Tengo algo más para mostrarte.
Su mirada se posó en ella. Lo miraba con perplejidad, sus mejillas en flor,
sus ojos con un destello de luz. Justo en ese momento, en ese momento
exiguo, Ruri había olvidado sus dudas y sus miedos. Confiaba en él.
Por encima de Ruri, las nubes estaban por estallar.
Ian se movió para quedar detrás de ella. La hizo girar para que quedara de
espaldas a él y su cabello le rozara el pecho. Su perfume le eclipsó la razón,
océano y jazmín y cielo.
Deseaba, con intenso dolor, enterrar su rostro en la curva de su cuello.
Tener su cuerpo contra el suyo. Oler ese cabello perfumado sobre su piel
desnuda. Pero ninguna de esas cosas conformaría su verdadero deseo, no en
ese lugar, por lo tanto, Ian mantuvo sus manos a los costados del cuerpo, su
tono de voz controlado y solo agregó:
—Mira. —No necesitó señalar el lugar.
Kell los había estado esperando. Una sombra, un espejismo lejano
acariciado por la neblina, yacía inmóvil y calma delante de ellos, esmeralda y
violeta y dorado, bosque y montañas y la costa. Después de tanto tiempo, ya

no se veían a simple vista los barcos hundidos que rodeaban la isla; un anillo
de boyas marcaba el límite del arrecife; con un rojo brillante advertían a
cualquier barco que pasara por allí. La isla de Kell estaba protegida ahora por
la magia y por las leyes de los hombres y los únicos naufragios que habían
sobrevivido hasta la fecha yacían en las profundidades del lecho del océano.
Todavía brillaba, hechizaba, tan pura y encantadora como el primer día
que había puesto un pie en ella. El último hogar del clan. Su última morada.
Ruriko estaba paralizada delante de Ian, quien inclinó la cabeza para poder
verla mejor: una sonámbula, sola, en su ensueño, los labios separados, el
pulso lento. El color había abandonado su rostro. Era una niña de alabastro,
demasiado bonita para ser real. Sólo su cabello parecía mortal; danzaba y se
fundía con sus pestañas y ni siquiera parpadeaba, sólo estaba allí, mirada
perpleja y la brisa que jugaba con ella.
Si tocara su piel en ese instante, sabía que estaría helada. Fría y rígida,
como una piedra. Sí, lo recordaba.
—Kell —dijo Ruri, pero fue un murmullo distante.
Los delfines se llamaron entre ellos, se hundieron en la profundidad del
mar hasta convertirse en fantasmas que nadaban en círculos perezosos
alrededor de la lancha.
Ian no tenía la intención, y tampoco lo deseaba, pero vio que su mano se
estiraba y la buscaba. El cabello de Ruri se agitó una vez más; abrió la palma
de su mano y dejó que las mechas se deslizaran entre sus dedos, de un
marrón oscuro espléndido... el color de las focas, de los bosques antiguos. Ian
se desmoronaba, se desmoronaba...
Las primeras gotas de lluvia aterrizaron en la muñeca de Ian. Las
siguientes, golpearon su cabeza y luego, fue un diluvio.
Ruri no se movió. Ian la tomó de los hombros, y la empujó para que
tomara asiento; hizo un rápido escrutinio de su rostro, las pestañas salpicadas
por la lluvia; las mejillas, cenicientas. Cogió el timón, reavivó los motores y se
alejó de Kell hacia el corazón de la tormenta. Kelmere yacía delante de ellos.
La sangre de Ruri estaba congelada. Ruri se sentía helada, quebrada,
empapada por la lluvia. Pero mientras la lancha luchaba y seguía hacia
delante, Ruri no veía el océano delante de ella o las horribles nubes. Veía la
isla.
Veía la isla de Kell y sintió... apenas supo qué sintió. Fue incredulidad.
Asombro. Miedo... a que una simple y pequeña cantidad de tierra en medio del
mar pudiera provocar esas emociones desde las profundidades de su corazón,
tan profundo y amargamente cierto... Era como si su alma hubiera sido
golpeada por un relámpago y hubiera quedado partida en dos. Vieja Ruri.
Nueva Ruri.
Había visto la Isla de Kell... y le había parecido como su hogar.

El agua de lluvia se acumulaba en el pliegue de su chaqueta. Ruri juntó las
manos y vio cómo se llenaban de agua. Pensó que tendría que estar
preocupada, allí en medio de la tormenta escocesa (si había un momento para
que su pesadilla se volviera real, ése era el indicado), pero en cambio, sintió
sólo la seguridad adormecida del descubrimiento de su nuevo y congelado ser.
Miró a Ian y puedo ver su quijada y el ceño fruncido. Ni siquiera llevaba
puesta una chaqueta, sólo un jersey de lana gris oscuro y un par de jeans
gruesos, pero no parecía tener frío... sólo fiereza... viva.
Ian giró la cabeza y sus miradas se cruzaron, ojos color ámbar con borde
negro, las rigurosas y bellas facciones de su rostro que relucían con la lluvia.
Pirata.
Sus labios se movieron. Ruri oyó sus palabras, lejanas, enmarcadas con el
trueno.
—¿Cómo te encuentras?
Ruri respondió algo; no supo qué. Debió de haber sido la respuesta
correcta, sin embargo, porque Ian asintió con la cabeza y se volvió al mar, sus
largos y firmes dedos en el timón. La lancha se abrió camino por las
ascendentes olas.
Ruri levantó la vista. Un relámpago centelleó encima de ellos y pareció
disolverse en forma de tenedor justo en la punta de la proa.
Sintió, extrañamente, ganas de reír. Ian le echó otra mirada. Como si sus
pensamientos hubieran estado conectados, sonrió; en un segundo, el carisma
feroz de él se transformó en algo más, algo más cálido y más enigmático,
asombrosamente seductor. Incluso los rizos cortos y negros como el azabache
eran atractivos, azotados por el agua y el viento.
Una fisura recorrió su calma invernal y luego, un quiebre. El cuerpo entero
se despertó con el azote de la lluvia y el calor de su mirada.
La sonrisa de Ian se amplió. Ruri sintió que sus labios también formaban
una curva en respuesta y, en ese momento, con la ráfaga de viento y la
tormenta y el océano que los perseguía con remolinos salvajes, Ruri se dio
cuenta que a pesar de la promesa que le había hecho, estaba en peligro. En un
gran peligro.
Era demasiado fácil enamorarse de un hombre que obsequiaba sonrisas de
ese modo.

El puerto se llamaba Lir Haven e Ian obviamente tenía un amarre allí,
porque a pesar del mar encrespado guió la lancha hacia el mayor espacio
abierto con gran familiaridad y se detuvo junto a un yate particularmente
lustroso y elegante.
—¿Es tuyo? —preguntó, mientras la ayudaba a bajar al muelle. Se quitó el

agua de los ojos y asintió con la cabeza e ignoró la mirada de descontento de
Ruri. Sólo la tomó de la mano para guiarla.
—Mi maleta —protestó.
—La llevarán.
Ruri era una muchacha de ciudad; el sólo pensamiento de dejar algo que
le pertenecía sin protección al aire libre era tan raro como dejarle su maleta a
un extraño.
—¡Alguien la robará!
En la mirada de Ian hubo un rastro de humor.
—No, no lo harán. Y la siguió guiando.
El muelle estaba resbaladizo y el océano golpeaba contra él como el pulso
de Ruri, un golpe rítmico, espuma gris y madera oscura y brillante. Ruri quería
apresurarse pero Ian la sostenía de la mano con demasiada fuerza; incluso
cuando el agua salpicaba sus zapatos mientras caminaban. Al menos, no se
caería.
La lluvia parecía más intensa allí en la costa. No lo hubiera creído posible.
Sus pasos sacudían el muelle y luego llegaron a tierra firme, bendita tierra,
arena que crujía debajo de sus pies y daba lugar a largos tallos de lavanda de
mar y luego, vegetación.
Lir Haven no era mucho más grande que el pueblo que habían dejado atrás
en el continente, con las mismas casas antiguas y pintorescas de piedra y con
aire romántico. Sin embargo, las calles allí eran de adoquines y mientras
corrían por la acera advirtió que la mayoría de las construcciones estaban
pintadas con las coloridas líneas de los huevos de Pascua, amarillo y azul claro
y gris.
Más allá de las construcciones, más allá de los techos en declive de las
casas, se extendía una montaña que parecía contradecir la deliberada alegría
del pueblo: poderosamente austera, pendientes vaporizadas que
enmascaraban un verde vivido; la lluvia, una neblina color zafiro sobre la
cima. Detrás, se asomaba otra montaña y luego otra más y otra más. No podía
vislumbrar el final.
—Entra. —Se detuvieron frente a una de las construcciones pintadas de un
rosa pálido, con grandes ventanas salpicadas de lluvia. Los vidrios de la
ventana que se encontraba más cerca de ella tenían unas letras manchadas y
doradas que decían en un arco grande La Sirena.
Ian abrió la puerta y se desvaneció en el humo y la oscuridad. Ruri echó
otra vez un vistazo a la montaña y luego siguió los pasos de Ian.
Era un pub. Por supuesto que lo era, atiborrado de gente, la mayoría
hombres, reunidos en las mesas con pipas y vasos, junto a la barra. Allí
estaban aquellos que tenían suficiente cordura como para permanecer en
tierra firme, se dio cuenta Ruri; no habría pesca ese día, no con ese clima. El

olor a tabaco y el característico vestigio agrio de la cerveza la golpeó. En
realidad, la inmovilizó en la puerta.
La conversación en el salón cesó. Por completo. Del todo. Todos miraban
tanto a Ian como a Ruri, que chorreaban agua sobre la alfombrilla de la
entrada.
Ian, audaz, se deshizo del agua del cabello y se dirigió a la barra.
—Necesito usar el teléfono, Mab —le dijo a la mujer que estaba allí y que
miró a Ian y luego a Ruri con ojos grandes y después estrechos. Era pequeña y
gordinflona con una corona de trenzas tan brillante como peniques nuevos.
—¿Por qué... —respiró mientras observaba a Ruri pero la palabra sólo se
desvaneció en el silencio del salón.
—El teléfono, Mab —dijo Ian con amabilidad.
—Sí. Aquí está.
Sin quitarle los ojos de encima a Ruri, lo sacó de debajo de la barra y lo
colocó sobre el mostrador.
—La confiable tecnología inalámbrica no ha llegado aún —dijo Ian, y
levantó la voz como si tuviera que aclarárselo a todo el recinto—. Los teléfonos
móviles no funcionan aquí.
Era un teléfono con disco giratorio. El zumbido y los clicks del discado
rechinaron en el aire.
—Ah —exclamó Ian, como una reflexión tardía y el auricular en la oreja—.
Señoras, señores. Permítanme presentarles a la señorita Ruriko Kell. Sí, esa
Kell. Señorita Kell, el buen pueblo de Lir Haven. —Giró hacia el teléfono.
—Hola —dijo Ruri.
Unas cuantas personas aclararon sus gargantas; la silla de alguien raspó el
suelo de madera. Nadie más habló.
Ruri sintió que una gota caía por su sien, llegaba a su mejilla y quedó
suspendida en la curva de su mandíbula. La limpió, nerviosa. Nadie se movió.
Al otro lado de la habitación, el fuego en la chimenea se volvió más pequeño
con una agitación de chasquidos y crepitaciones.
Ian pronunció unas pocas palabras y colgó el teléfono. Volvió a Ruri con el
rostro inmutable.
—Debería llamar a mi tía —dijo con tranquilidad, cuando estuvo lo
suficientemente cerca.
—Puedes llamar desde la casa. En unos instantes llegará el automóvil.
Mientras tanto, ¿nos sentamos? Bebamos un trago mientras esperamos.
La mirada de Ruri se posó nuevamente en el salón y las mesas con
aquellas personas que la miraban.
—Mejor aquí dentro que fuera —dijo Ian, con sensatez—. Estoy seguro que
estos buenos muchachos estarán de acuerdo.
—Sí —dijo Mab de pronto, acercándose a la barra—. Siéntense, los dos.

Beban algo. Invitación de la casa.
La mano de Ian se convirtió en una sutil intimidación en la pequeña
espalda de Ruri, mientras la guiaba hacia una mesa que milagrosamente no
tenía ni licor ni hombres. Fuera, el viento soplaba y la lluvia comenzaba a
sazonar las ventanas de la taberna; era un sonido extraño y desolado para un
lugar tan lleno de gente.
Pensó que las personas iban recobrando vida a medida que pasaban junto
a ellas. Creyó oírlos girar y murmurar detrás de ella, con las manos en la boca,
los labios en las orejas, palabras elusivas. Un extraño fragmento de un diálogo
que pudo escuchar acechaba sus pensamientos:
Ha venido, ha venido, está aquí...
Pero cuando miraba a su alrededor, nadie hablaba.
Ian le apartó la silla para que tomara asiento. Ruri lo hizo. Estaba húmeda
y vio que la mujer llamada Mab se acercaba con prisa. Mientras Ruri luchaba
para quitarse su chaqueta, Ian ordenó whisky para los dos. Ruri no
acostumbraba beber a esas horas, pero tenía la sensación de que rechazar la
hospitalidad de la anfitriona sería un grave error a nivel social.
Mab sirvió dos vasos que parecían más llenos que lo usual.
—¿Algo de comer? —preguntó con la mirada puesta en Ruri, pero fue Ian
quien respondió.
—No, esto es suficiente.
—Gracias —agregó Ruri.
Mab asintió con la cabeza, una sonrisa llana, y se volvió para regresar a la
barra pero antes le echó a Ruri una última y rápida inspección.
—Eh, Dughall MacGaw —dijo en voz alta—. ¿Tomarás otra pinta?
Hubo un silencio persistente. Y luego un «sí» como respuesta, a
regañadientes.
Ruri se llevó el vaso de whisky a los labios y dejó que tocara su lengua.
Fuego y especias; intentó beber un pequeño sorbo y se las arregló para no
toser.
—Es el whisky local —dijo Ian, mientras probaba el suyo—. Sólo malta;
cuarenta años. Mab nos honra con esta bebida.
Gradualmente, la gente en el salón volvió a retomar sus diálogos, aunque
la mayoría de las voces quedaron en silencio. Ian parecía contento al no tener
que hablar más. Saboreó la bebida mientras contemplaba la luz cambiante que
provenía de la chimenea; sin lugar a dudas, era un hombre perdido en sus
intrincados pensamientos.
Ruri no le creyó. La barra, el teléfono, el modo lánguido e indiferente con
el que movía el whisky, lodo eso lo había hecho con mucha conciencia, estaba
segura. Incluso tomo la había llevado hasta la mesa, su mano abierta sobre la
espalda había sido una especie de mensaje, una proclamación calculada. Era

posible que lo que había dicho acerca de la señal del teléfono móvil fuera
cierto, pero había visto un teléfono público al otro lado de la calle. Podía verlo
desde allí.
Quería llevarla a ese lugar. Quería que la vieran en el pueblo. Con él.
Había sido un día muy, muy largo. Sus nervios estaban deshilachados
después del avión, el mar, la tormenta y Kell, quizás también porque estaba
empapada y exhausta. Pero la idea de que Ian MacInnes la usara públicamente
para satisfacer sus propias necesidades le produjo un ardiente resentimiento
en su ser. Ruri examinó la habitación una vez más y sólo encontró miradas
esquivas, hombres y mujeres que bajaban la mirada y murmuraban mientras
Ian reflexionaba.
Hizo a un lado el vaso de golpe. El aire lánguido de Ian desapareció al
instante. Llamó su atención de inmediato.
—Me voy a peinar. —anunció, y se puso de pie.
Ian también se puso de pie y abrió la boca para hablar. Luego, miró más
allá de ella, hacia la ventana.
—Ya llegó el automóvil. ¿Puedes esperar unos minutos más?
Grande y silencioso, un vehículo de cuatro puertas estacionó delante del
pub. El limpiaparabrisas se movía de un lado a otro y apartaba las gotas de
lluvia.
Los rostros que abarrotaban la habitación ahora miraban a Ruri
abiertamente; semblantes que iban de sombríos a reservados y a simplemente
curiosos.
—Bien. —No esperó a que la tocara una vez más; tomó la chaqueta y salió.
Sus ojos se posaron directamente en la puerta. Estaba casi allí cuando las
sombras del rincón volvieron a la vida; apareció una mano que la tomó de la
muñeca.
Ruri se echó hacia atrás, por instinto, y una mujer anciana y delgada, de
cabello rubio, surgió de la oscuridad con los dedos todavía clavados en la piel
de Ruri.
Poco a poco, la mujer se acercó más, respiraba con dificultad por la nariz.
Su voz fue una vibración grave, un siseo gutural.
—Sé quién eres.
—¿Disculpe?
Ian estaba allí, calidez contra su hombro.
—Déjala ir Aileen.
La mujer lo ignoró y observó fijamente a Ruri con una mirada oscura y
hostil, con los labios para adentro. Olía a humedad, como aquellas viejas
prendas de vestir que se guardan por demasiado tiempo en un armario. Había
lápiz labial en sus dientes.
Ruri llevó su brazo hacia arriba y hacia abajo y logró soltarse, sintiendo el

rasguño de las uñas en su piel.
—Aileen. —Era Mab, al otro lado de Ruri—. Siéntate ahora, querida. Se
están yendo.
—Lo sé —repitió la mujer, sin quitar la vista del rostro de Ruri—. Lo sé.
Ian abrazó a Ruri por el hombro; con un giro agraciado simplemente pasó
junto a la mujer, llevando a Ruri junto a él hacia la lluvia. La puerta del pub se
cerró detrás de ellos.
Ruri respiró el aire húmedo y frío.
—¿Quién era?
—Aileen Lamont. —La llevó hacia el interior del automóvil—. No te
preocupes por ella. Es tan sólo el personaje excéntrico del lugar. Cada pueblo
de Escocia parece tener uno.
Mientras el automóvil de cuatro puertas comenzó a dar brincos por el
callejón, Ruri se volvió para mirar La Sirena y descubrió que una línea de
rostros la observaba detrás de las ventanas.
—¿Sólo uno? —preguntó y, junto a ella, Ian rió entre dientes.

Capítulo 8

Kell quería un jardín junto a nuestro palacio.
Desde mi punto de vista, era tan sólo otro componente del ser humano,
pero insistió en tenerlo y finalmente le dije que hiciera lo que deseara si
ayudaba a que se sintiera satisfecho.
Y así lo hizo. Era pequeño y, me temo que en un principio fue desastroso,
con flores silvestres que se marchitaban en ánforas y retoños que habían sido
rescatados de los naufragios y luchaban por afirmar sus raíces para sobrevivir.
Pronto, nuestros hijos estuvieron dispuestos a ayudarlo, dieron largos paseos
por la isla para descubrir nuevas y fascinantes plantas, nadaron hacia el
arrecife para buscar en los barcos hundidos cualquier planta que no hubiera
sucumbido aún al agua salada.
Kell era aficionado a las plantas que se rescataban del arrecife.
Después de unos años, tengo que admitir, superó mis expectativas. Su
jardín se convirtió en un lugar de un lujo próspero, con árboles exóticos que
escurrían frutas en racimos adornados con joyas, hierbas y flores que
desplegaban colores a lo largo de los estrechos senderos.
Le obsequié un banco que había encontrado en el fondo del mar, de
alabastro sólido, intacto, apenas desgastado por las corrientes marinas. A la
luz del día, se veía fino, en especial debajo de la sombra del árbol de granada.
A menudo, solíamos sentarnos allí juntos, sólo nosotros dos, a contemplar la
curva de la costa de abajo y el amplio mar azul. La paz fluía alrededor de
nosotros como los sueños de los dioses.
El único fallo del jardín era el ciruelo, salvado demasiado tarde del arrecife
como para volver a florecer alguna vez. Kell lo mantenía en una vasija de
arcilla grande y lo ubicó en el mejor lugar del jardín, junto al banco. Varias
hojas se habían marchitado, pero él nunca abandonó la esperanza. Cuando el
viento silbaba, las ramas púrpuras se agitaban y las hojas que le quedaban, se
movían en alerta.
Sin embargo, gradualmente, para mi sorpresa, la dedicación de mi esposo
dio sus frutos. El ciruelo comenzó a brotar y a dar nuevas hojas.
—Has hecho un buen trabajo aquí —le dije un día mientras estábamos
sentados juntos y yo apoyaba mi cabeza sobre su hombro bronceado.
—¿Te agrada? —preguntó, mientras acariciaba mi brazo.
—Sí.
—Eso era todo lo que quería.
Sonreí, hechizada.
—¿De verdad?
—Sí. —La caricia fue disminuyendo hasta terminar—. Mi madre...
Esperé, su mano se detuvo en mi codo.

—Sí, tu madre... —repetí para que continuara.
—Tenía un lugar así. No tan bello como éste, por supuesto. No tenía... —
Su voz se volvió tenue y su mano se alejó completamente de mí. Levanté la
cabeza.
Observaba el horizonte con la mirada perdida. Había un recuerdo en su
rostro, un recuerdo que no me incluía a mí. Me acerqué más, deslicé mis dedos
por su negro cabello. Después de todo ese tiempo, había algunas canas grises
pero sus rasgos, cuando me devolvía la mirada, eran cálidos y atractivos como
siempre.
—Tu madre tenía un jardín —dije—. Pero el tuyo es mejor. ¿Estaría celosa?
—No—negó con la cabeza—. Estaría... sorprendida.
—Y orgullosa.
—Quizás.
Un repiqueteo de risas surgió de la gruta que estaba debajo. Cuatro de
nuestros hijos jugaban en el agua, se salpicaban entre ellos mientras
jugueteaban con las olas. Eos nadó detrás de su hermano menor, lo levantó en
brazos y giraron debajo del agua con un sólo aleteo de su cola. Después de
unos minutos, reaparecieron llenos de alegría, dos criaturas doradas con una
brillante cabellera que flotaba en el agua.
—A veces me preocupa —dijo Kell casi a sí mismo—. ¿Qué será de ellos?
—¿De quién? ¿De nuestros hijos?
Me volvió a mirar, no con la misma calidez de antes.
—Viven aquí con nosotros, prosperan y crecen, pero... ¿Qué será de ellos
en el futuro? ¿Qué tendrá la isla para ellos entonces? En mi tiempo... en mi
mundo... Eos está en edad de contraer matrimonio. Sin embargo, ella aquí
permanecerá como una doncella, por siempre joven. ¿Será ese su destino?
Nunca había hablado de ese modo, separando nuestras vidas en dos reinos
diferentes. El suyo. El mío. Me incorporé y cerré la mano para esconder un
temor repentino.
—Ella se irá cuando sea el momento justo —le dije—. Cuando la canción
del océano sea demasiado dulce de resistir, se irá. Y encontrará el amor.
—¿Cómo lo sabes?
—Porque lo sé —respondí con impaciencia—. Es nuestra forma de ser.
Su sonrisa se volvió más fina.
—La forma de ser de una sirena.
—Sí—respondí, después de unos instantes.
Permaneció en silencio mientras miraba a los niños, uno de ellos propuso
un desafío; más salpicaduras. Eos no participó de ese nuevo juego. Tenía a
una de sus hermanas en brazos ahora; cabeza con cabeza. Supe que
seguramente estaban intercambiando secretos.
—¿Volverá a nosotros? —preguntó Kell, despacio.

—Sí. Volverá. Éste es su hogar. Nuestro hogar —dije con énfasis y me
premió con una sonrisa más verdadera que antes. Mi alivio se sintió en
lágrimas; parpadeé y me volví hacia el pequeño árbol plantado junto a mí.
—Quizás cultive ciruelos para sus hijos.
—No, para mí —bromeó y cuando lo miré, su sonrisa era de oreja a oreja.
—Sí, amado mío, para ti. Mis ciruelos, mi corazón... —Coloqué mis manos
detrás de su cuello y acerqué su rostro al mío—. Todo y siempre por ti.

Capítulo 9

Mientras Kelmere se ponía de manifiesto, en lo alto de una loma, Ian le
señaló su casa y Ruri sintió una extraña sensación de risa en su garganta. Eso
no era una casa. Era una hacienda, un feudo. Una mansión.
Había visto esos lugares sólo en guías de viajes o en películas. Una gran
opulencia de piedra, magníficas arcadas, caprichosas cúpulas veteadas con
neblina. No era una experta en arquitectura. La mayoría de lo que sabía lo
había incorporado mediante lecturas informales; pero incluso Ruri podía darse
cuenta de que la residencia de Ian era única, un ejemplo de ningún estilo en
particular y de varios, desde ventanas adornadas con filigrana hasta
majestuosas balaustradas y una torre medieval, o aún más antigua, sobre el
ala occidental. Un césped perfectamente cortado se desplegó mientras se
aproximaban al lugar; se extendía y se desvanecía en el bosque que estaba
más adelante, un suave verde que se desdibujaba en el oscuro bosque de las
colinas.
Incluso la niebla era más espesa allí, en lo alto de las montañas escocesas.
Niebla que iba a la deriva con paso lento a naves de la ruta, los abrazaba y los
liberaba con sus blancos y largos dedos. El automóvil nunca perdió su
velocidad constante.
—¿Vives aquí? —preguntó Ruri, hasta que finalmente hicieron un alto
frente a la escalera con forma de herradura de la entrada principal.
—Sí.
—¿Solo?
—Más o menos.
El conductor del sedán abrió la puerta de Ruri y se quedó allí listo con un
paraguas.
—No se vuelve pequeño aunque esperes más —Ian le murmuró en el oído.
Ruri bajó del automóvil e Ian la siguió; aceptó el paraguas que el chofer le
ofreció y con un pequeño gesto, lo despidió.
Ruri no vio el gesto, ni tampoco la forma en que el otro hombre hizo una
reverencia, retrocedió y le echó una mirada rápida y ávida, (aunque estaría ya
acostumbrada a eso, pensó Ruri con ironía), antes de regresar al sedán. El
automóvil se fue por el camino de acceso una vez más. Una bocanada de
dragón salió del tubo de escape.
Ian se inclinó un poco más para sostener el paraguas justo sobre la cabeza
de Ruri; todo el mundo exterior fuera del pequeño refugio estaba congelado en
vapor y lluvia. Se quedaron allí unos instantes y en silencio, respirando el
mismo aire de montaña, antes de que Ruri comenzara a hablar.
—Un lugar agradable. ¿A qué te dedicas exactamente, doctor MacInnes?
Le provocó una débil sonrisa.

—¿Te refieres a qué es lo que hago exactamente como para poder vivir en
un lugar como éste, señorita Kell?
—No trabajas de profesor.
—No. De tiempo completo, no. Ruri esperó, caía agua del paraguas en
cintas de platino. Ian dijo:
—Soy un cazador. —Y la miró de reojo e interpretó correctamente la
expresión de Ruri—. No de esa clase. Busco en los océanos.
—¿Qué cosas?
—Tesoros.
Las cejas de Ruri se levantaron e Ian sonrió una vez, más mientras miraba
adelante.
—Tengo un don —dijo con docilidad— para encontrar barcos hundidos.
Ruri examinó la mansión que se vislumbraba.
—Debe ser un don bastante grande.
—Sí. Admito que es muy útil.
Comenzaron a caminar. Daban pasos medidos que no quedaban debajo del
anillo protector del paraguas mientras cruzaban el camino de lajas. Al pie de la
escalera, un nuevo pensamiento la golpeó y se volvió hacia él, tan cerca que
sus alientos se entremezclaron y formaron una nube.
—Mi abogado me dijo que había barcos hundidos alrededor de Kell. ¿Es por
eso que la quieres? ¿Por los tesoros?
—No. —Por un momento largo, Ian fijó su vista en ella, su mirada era casi
una búsqueda; luego bajó las pestañas y proyectó una luz dorada en medio del
crepúsculo—. Kell es simplemente... un lugar que he admirado durante años.
Un atisbo de duda asomó en la voz de Ruri.
—¿Estás diciendo que no hay ningún tesoro allí?
—Te confieso que quiero averiguarlo. —Hizo un gesto hacia las escaleras y
comenzaron a subir, mientras salpicaban los dos juntos al atravesar los
pequeños y claros charcos de agua—. Las corrientes marinas que rodean Kell
son célebres tanto por la fuerza como por la devastación que producen, pero
no se ha perdido un barco desde la Segunda Guerra Mundial. Los naufragios
anteriores han sido erosionados tiempo atrás o diseminados por allí. Quizás
haya fragmentos de cerámicas, piedras de balastro, anclas, cañones, incluso
un casco de barco o dos preservados en la arena, con suerte. Pero si le refieres
a riquezas increíbles... cofres con doblones y collares de perlas, esa clase de
cosas... no. Por supuesto que no. Esa clase de cosas pertenece a la literatura
fantástica, querida.
—Literatura fantástica. Pero estás dispuesto a pagar doce millones por la
isla.
—Gastaré la mitad tan sólo en el reconocimiento preliminar. La
arqueología náutica no es para aquellos con corazones débiles.

—O billetera débil —dijo, impactada.
Otra sonrisa burlona.
—Sí.
Llegaron a la puerta de dos hojas de la entrada, de roble oscuro decorada
con acero. La mano de Ian tomó el picaporte. Algún sortilegio oculto permitió
que ambas puertas se abrieran de par en par con un sólo toque.
Ruri vio que se volvía hacia las escaleras para agitar el paraguas, cabello
húmedo y encantador, un pirata racional en la casa de un rey.
Ruri dijo lentamente:
—Eres un hombre muy interesante, doctor MacInnes.
—Esperaba que lo pensaras. —Le indicó con la mano para que pasara antes
que él.
La entrada del vestíbulo era inmensa. Dio unos pasos para ingresar y se
sintió demasiado pequeña en aquel lugar alto y oscuro, con imponentes
columnas de granito que flanqueaban las paredes, arcadas como guadañas en
el cielorraso abovedado. Allí, el aire era tan helado como fuera, pero más
liviano, pálido, sin el aroma fuerte a pino y océano.
Ian estaba justo detrás de ella. Sus manos se posaron sobre los hombros
de Ruri. Con una suave presión, hizo que se volviera hacia él para que lo
mirara una vez más.
Si había una araña en el pasillo, estaba apagada. La única iluminación
provenía de una habitación que se encontraba delante de ellos, una
escalofriante brillantez de color gris, que se empañaba con elegancia y
suavizaba las facciones de Ian y ahumaba sus ojos con un color plata.
—Ya te he dado la bienvenida a Escocia —dijo, con un tono de voz grave—.
Ahora te doy la bienvenida a mi hogar, Ruriko.
Su cabeza se inclinó hacia la de ella. Antes de que Ruri pudiera darse la
vuelta, los labios de Ian rozaron su mejilla izquierda. Fue una sensación
seductora como la seda, como vilano de cardo, suave y cálido y casi etéreo Con
las manos aún en los hombros de Ruri, levantó la cabeza; su boca quedo
suspendida sobre la de Ruri, sin hacer contacto, sin echarse para atrás. Ruri
miraba fijamente, fascinada, sus ojos color plata y oro. Se dio cuenta de su
intención justo antes de que se cerraran. Toda su voluntad se escabulló. Ruri
no pudo moverse; no pudo detenerlo. La beso en la boca, un encuentro de
labios erótico y dulce; sus labios permanecieron unidos... calor, sabor... y
lentamente se separaron.
Los ojos de Ian se abrieron.
—Gracias.
Su solemne gratitud la puso nerviosa, casi más de lo que había sido su
beso y se volvió para encontrar una hilera de personas que ahora los miraban
al final del pasillo iluminado de gris; hombres y mujeres, uniformados,

delgados rostros en silencio.

—Ah, Niall, aquí estás —dijo Ian con impaciencia, sobre los hombros de
Ruri—. Por favor, muéstrale la habitación a la señorita Kell.
Siguió al hombre llamado Niall, deslumbrada. Continuaba presionándose la
boca con la yema de los dedos. Maravillada.
Pasillos, curvas, una escalera en espiral con pinturas y estatuas y colosales
urnas chinas; sin embargo, todo lo que Ruri podía recordar fue ese momento
en el vestíbulo. La corta y ardiente eternidad cuando Ian le había robado sus
defensas con la mirada adormecida y la urgente suavidad de sus labios.
Dios, había sido como... como hundirse en un abismo tanto asombroso
como oscuramente aterrador; como andar a la deriva en la cola de un cometa,
nada de luz pero todo color y sensación, un brillo silencioso en su piel.
Niall se detuvo y apoyó su mano sobre el picaporte de una enorme puerta
blanca. La abrió sin hacer comentario alguno. Permaneció allí mientras Ruri
llegaba y entraba en la habitación.
Elegancia fría. Un verdadero paraíso para una princesa, pensó primero, y
luego se corrigió: más bien una princesa encantada, hechizada en algún
bosque mágico. Había estado esperando algo más imponente, más en línea con
el exterior de la mansión. Sin embargo, no era una habitación de adornos y
baratijas recargadas, sino una de forma y función sutilmente elegante, colores
suaves, líneas clásicas.
—Si necesita algo, señorita, hay un timbre junto a la cama.
Ruri se volvió, pero antes de que pudiera responder, Niall se había ido. La
puerta abierta no mostraba nada, sólo el pasillo vacío y oscuro por delante.
La sensación de Ruri de estar atrapada en un cuento de hadas aumentó de
repente.
Permaneció dubitativa en medio de la alcoba y examinó todo: las paredes
a rayas color marfil y verde, los tenues paños de organza que caían como
cascadas desde el techo hasta el suelo. Todo estaba pulido, perfecto, mármol
brillante, muebles de ébano como obras de arte contra las enormes paredes.
La cama sola (cuatro postes pero sin dosel, mantas de color azul pálido)
parecía ser casi del tamaño de su apartamento.
Y por todos lados había flores, sobre mesas, mesas de noche, que
saludaban con una reverencia en jarrones junto a la puerta.
Rosas, en su mayoría, agrupadas en ramos color pastel, un tono de
ensueño que jamás había imaginado, natural y rosa, durazno y coral, nieve y
lavanda mágica. Se acercó a un jarrón de jade translúcido. Llevó las manos a
las flores y atrapó el aroma del mismo cielo.
—¿Te agradan?

Su voz fue suave y grave, tan fría como la habitación. Ruri no se volvió
para mirarlo.
—Son increíbles.
Y luego, con una honestidad nerviosa, agregó:
—Tengo miedo de tocar cualquier cosa.
—No tienes por qué tenerlo. —Las pisadas de Ian apenas se oían sobre el
suelo—. Son sólo objetos.
—Objetos muy bellos.
—Me alegra que te agraden.
Ella no estaba lista aún para mirarlo. En cambio, dejo que su mano
recorriera los pétalos, una resistencia erizada contra la palma de su mano.
—No están hechos de fragmentos de cerámicas rotas, creo.
—No —sonó divertido—. Por supuesto que no.
De algún modo, su maleta la había precedido. Se encontraba apoyada
contra un armario, pequeño y deteriorado, de madera pulida.
—Si lo deseas —dijo Ian—, le diré a la criada que desempaque por ti.
—No. —Se dio cuenta de que otra vez presionaba los labios con sus dedos
y rápidamente bajó la mano—. No, em... lo haré yo. No es demasiado.
—Ruriko.
Había una invitación en la pronunciación de su nombre, una orden
relajada. Enderezó sus hombros y miró a su alrededor y lo encontró cerca de
la cama. Tenía en la mano el tallo resplandeciente de una flor blanca. Adivinó
que la habría sacado del jarrón del aparador que estaba junto a él. Miraba las
flores y enroscaba con pereza el tallo entre sus dedos.
—Quería preguntarte... ¿qué has pensado de la isla de Kell?
Buscó una respuesta pero no encontró nada que pudiera pronunciar o que
quisiera compartir; demasiadas emociones surgieron en ella, extrañas y
fuertes.
Añoranza, presentimiento.
—Es hermosa.
—Sí. —Levantó la mirada—. ¿No te recuerda algo?
—¿Recordarme algo?
Hogar.
—Lo que fuera. Sólo curiosidad.
Santuario.
—No —mintió—. No lo creo.
Su boca se tensó. Por alguna razón, le fastidió el gesto de desaprobación
de Ian, como si hubiera reprobado un examen que nunca hubiera querido
rendir. Su beso, sus expectativas: todo más allá de ella, formaba parte integral
de aquel extraño y misterioso lugar, decorado con una corona de nubes,
rodeado de agua, bosques, leyendas y secretos escondidos en los rincones. Le

volvió el deseo de hablar.
—¿He satisfecho tus pretensiones?
Sus ojos la miraron cautelosos con un color topacio en la helada
habitación.
—Respecto de la compra de la isla —agregó deliberadamente—. Deseabas
que la viera y lo he hecho. Entonces, ¿se cumplieron tus pretensiones?
—No —respondió, con la misma deliberación—. No, aun.
—Pero ya la vi.
—Dije que debes ir allí.
Ruri abrió su mano hacia la ventana para indicar la lluvia que golpeaba en
el vidrio.
—¿Cuándo?
—Cuando podamos. —Una vez más se volvió apático, cerrado. Giró y dejó
caer el tallo de la flor en el jarrón—. La cena no estará lista hasta dentro de
una hora, o más tarde si lo prefieres. Si deseas tomar un baño para entrar en
calor, lo pediré.
—Dios, tienes criadas para todo.
Esbozó una sonrisa, cínica.
—No para todo.
Ah, no demasiado apático. Ruri inspiró bruscamente, vio la sonrisa y sintió
un extraño brinco en su corazón y supo exactamente a lo que se refería. Le
pareció que ya había visto esa mueca mordaz en los labios antes (no era
verdad, no podía ser), pero en ese preciso instante, una lenta caída libre se
apoderó de ella otra vez; se hundía en un pozo, solamente la helada y
abrasadora mirada de Ian la sostenía.
Con terrible agudeza, tomó conciencia de su presencia, del desordenado
cabello negro azabache, del jersey húmedo que ampliaba sus hombros. La
forma de sus piernas, sus muslos encajonados en un par de jeans negros y
húmedos. Un calor feroz comenzó a sofocarla. Volvió a mirarlo y sintió que la
sangre llegaba a sus mejillas.
Ian lo advirtió. Inclinó la cabeza poco a poco; la sonrisa mordaz no
desapareció.
Ian dijo con amabilidad:
—Hay sales de baño, creo.
Descubrió que aún podía hablar y respondió:
—Gracias. Con una hora tendré tiempo suficiente.
Las pisadas de Ian resonaron más fuertes que cuando había llegado a la
habitación.
No había cerradura en la puerta. Ruri se cercioró de eso.
El cuarto de baño era enorme y en la bañera cabían cuatro personas.
Prefería las duchas, por lo general, pero la bañera con patas era

extremadamente grande...
Ruri llevó el jarrón con las flores blancas al cuarto de baño. Las colocó con
cuidado cerca del borde de la tina. Mientras el agua rozaba la blanca
porcelana, la fragancia de los pimpollos en flor comenzó a envolverla junto con
el vapor.
No utilizó las sales.

Ian la esperó en la galería de retratos. Cenarían en el gran salón esa
noche. Nunca se había sentido del todo cómodo al cenar solo allí, y a través de
días de ocio y noches vacías, se había convertido en algo tan serio como un
museo. Ian se sentía mucho más cómodo en el balcón de su habitación;
acostumbraba cenar sin cielorraso ni protocolo, pero esa noche, para Ruriko,
acataría los modos de la civilidad. Ordenó que encendieran los candelabros y
desenvolvieran la porcelana de ceremonia. Después de años de sólo preparar
comidas informales para Ian, el cocinero de Kelmere se sentía extasiado.
Todo estaba preparado; todo lo que necesitaba ahora era a su invitada. No
iría a la habitación otra vez. No confiaba demasiado en él mismo. La galería de
retratos era la decisión más lógica: un increíble pasillo que iba desde su
habitación hasta la escalera principal. Llegaría pronto.
Para matar el tiempo, comenzó a pasear y luego tomó consciencia de lo
que estaba haciendo. Ian se detuvo frente a los ojos azules de una sirena de
antaño; el cabello cubierto de polvo con bucles, el vestido adornado con una
faja. Lo miraba a Ian con una expresión de gentil serenidad; sólo un pequeño
y caprichoso doblez en su sonrisa sugería el verdadero espíritu de la dama.
Ian no necesitó leer el nombre en la placa del borde inferior de la pintura.
A esa altura los conocía a todos, hacendados y damas, los rostros de los hijos
formaban una escalera visual con el tiempo.
Lady Serafina Adelina MacMhuirich. La hija de Ronan, el hijo de
Coinneach, el hijo de Deirdre, la hija de Uisdean...
El sonido de la lluvia era distante allí. Un golpeteo fantasmal que corría a
lo largo del suelo y las paredes, estremecía los lienzos, desde los más antiguos
hasta los más recientes.
No había querido besarla tan pronto. No había querido, pero apenas Ian
vio a Ruriko entrar en su casa, supo que lo haría. Se las ingenió para que Ruri
cruzara la entrada seducido por el pálido brillo de sus manos y el movimiento
de su cabello. Se movía con una curiosidad alerta, atenta a todo lo nuevo,
supuso. Sin embargo, cuando se acercó a ella, no pudo resistirlo. Ruri había
aceptado su caricia con sumisión y él la deseaba tanto y había transcurrido
tanto tiempo...
En la oscuridad del vestíbulo, Ruri había sido tragada por las sombras, pero

incluso allí podía verla. El último atisbo de voluntad que le ordenaba esperar
desapareció cuando un rayo de luz débil y plateada se posó en el rostro de
Ruri.
Su piel era de un hielo perfecto. Su beso había sitio una llama ardiente y
dulce.
Pensó en el beso y sintió un deseo sexual que volvía a recorrer todo su
cuerpo; infinitamente negro y doloroso; una medianoche salpicada de
estrellas. Sólo ese beso, la caricia de sus labios y los años se desvanecieron y
el dolor de su pérdida se renovó una vez más... La deseaba tanto que se
volvería loco...
Que Dios lo ayudase... ¿Cómo iba a reprimir sus deseos ahora?
Ruri llegó a la galería en silencio. Ian sintió la sensación de su presencia
primero, antes de volverse para mirarla. Una onda flexible de electricidad lo
circundaba. Su cuerpo respondió con un fervor instintivo. Para contenerse, se
quedó inmóvil en el lugar, dejó que el aire fluyera a su alrededor y en su ser.
Estaba vacío. Era un recipiente. Podría dominar la necesidad.
Ruriko se detuvo junto a él, desprevenida, audaz. Parecía inconcebible que
no lo sintiera también. Había permanecido tan quieta durante el beso, tan
pasiva y voluntariosa. Estudiaba las pinturas con los ojos bien abiertos. No
había nada que ocultar, ninguna pasión primitiva urgente que enviara su
sangre hacia un ardiente pico. No había rastro de hambre ni dolor ni deseo en
sus encantadores ojos.
¿O sí? Al menos advirtió que la observaba. Le echó una mirada por debajo
de sus largas pestañas por un instante y luego dirigió la vista hacia otro lado.
Ian pudo haber interpretado el significado de esa recatada e incitante mirada.
Ian quería hacerla suya allí, en ese mismo momento. Quería recostarla
sobre el suelo de baldosas de diferentes matices y presionar su cuerpo sobre el
de ella. Quería desabrochar la modesta blusa blanca que llevaba puesta...
modesta y no tanto ya que debajo de la tela transparente podía ver su
sostén... y saborearla, su lengua sobre su piel, entre el valle de sus senos.
Levantar su falda hecha a medida y recorrer las piernas con sus manos, el
cabello color chocolate satinado contra su mejilla…
—Serafina —leyó Ruri en voz alta, su voz resonó en el salón—. Qué
hermosa que era.
Ian no pudo si quiera responder. Tenía la mandíbula cerrada con fuerza.
Estaba desecho. Su cuerpo y su mente estaban fuera de él. Le consumió toda
su voluntad el tener que regresar de aquel oscuro precipicio de fantasía en el
que se encontraba.
Aunque podía hacerlo real. Sabía que podía.
Ruri volvió a mirarlo con un interés más firme que antes. Sus ojos azules
eran exactamente iguales a los de la niña de la pintura.

—¿Era la dama de la mansión?
—Una hija. —Se las ingenió para responder y se concentró en el retrato,
en cada cuidadosa pincelada, en cada línea experta hasta que su corazón y su
sangre estuvieron nuevamente bajo su dominio y el marco dorado volvió a
tener una imagen en lugar de una colección de colores y formas.
Cuando volvió a mirar a Ruriko, se dio cuenta de que lo estaba
examinando, una mirada ensombrecida, enigmática. Ian sintió que su mirada
descendía, inevitablemente, hacia la parte descubierta de su cuello, el pulso
agitado en su garganta.
Ian dijo bruscamente:
—No lo llevas puesto. El relicario.
—No uso joyas.
—¿Por qué no?
—En realidad me... molesta.
Frunció el ceño.
—Pero lo has traído, ¿no es cierto?
Ruri se alejó unos pasos de él y se dirigió a la pared opuesta; el oscuro
cabello formó una suave coma sobre su espalda.
—¿Sabes? Leí cada oferta que me han hecho por la isla. La tuya era la
única que mencionaba el Alma de Kell como parte necesaria de la venta. Pero
en tu propuesta final, ese párrafo fue borrado.
—Cambié de opinión —dijo quedo—. No lo quiero ahora.
Hubo más que un gesto de escepticismo en la línea de los labios de Ruri. A
pesar de la ansiedad de Ian, casi le provocó una sonrisa.
—Te pertenece. Lo supe desde el primer momento en que te vi. —Y luego
su boca se volvió más fina—. Deberías usarlo. No existe razón para no hacerlo.
Ruri consideró las palabras de Ian y luego se acercó un poco.
—¿Tienes un reloj de pulsera?
—Sí.
—¿Puedo verlo?
El levantó la muñeca y se corrió el puño almidonado de la camisa hacia
atrás. Ruri levantó su mano e hizo una pausa.
—¿Te agrada?
—¿Lo llevaría puesto si no me agradara?
Ruri presionó más sus labios, una veloz irritación. Luego, se relajó y cubrió
el reloj con sus dedos curvos, una caricia de plumas que se encendió dentro de
Ian como una luminiscencia... Un helado y resplandeciente temblor en su
alma. Ian intentó quitar su brazo, pero lo sostenía con fuerza. Una nueva luz
en los ojos de Ruri.
—¿De qué se trata todo esto? —quiso saber.
Lo soltó.

—Espera.
—¿Qué ocurre?
—¿Qué hora es?
Ian dejó que el aire se filtrara por sus dientes, inquieto. Luego, observo el
reloj de pulsera de mala gana. Sacudió la muñeca. Generaciones de ingenio
suizo habían sido puestas en cuestión: su reloj se había detenido. Levantó la
cabeza y observó a Ruri con una mirada larga y escrutadora.
—Un truco inteligente.
Ruri entrelazó las manos por detrás de su espalda.
—Apenas costoso, me temo. El metal actúa... de forma extraña a mi
alrededor. Como si yo fuera un conductor. Siempre ha sido de esta forma, pero
dejé de usar joyas hace cuatro años, después de que mi horno de microondas
estallara (retrocedió un paso). No creo que tu reloj de pulsera se haya dañado
para siempre. Cuando me aleje, comenzará a funcionar otra vez.
Desabrochó el reloj de pulsera, lo sacudió una vez más y luego, lo guardó
en el bolsillo.
—Bien, ¿quién quiere ser un esclavo del tiempo?
Por un segundo, Ian pensó que Ruri le devolvería su sonrisa; en cambio,
sólo retrocedió otro paso más, una repentina timidez natural en la caída de sus
hombros y se volvió hacia la pintura siguiente.
Ian permaneció donde se encontraba. Todavía sostenía el reloj y frotaba su
pulgar por el cálido cristal.
Ruriko se detuvo para intentar leer el título del retrato. Retrocedió para
poder ver toda la escena. Era uno de los retratos más grandes. Llegaba hasta
el suelo. Una familia de la Regencia dispuesta de modo atractivo alrededor de
un banco de alabastro en un jardín verde, frondoso y excelso.
Ian conocía el banco. Conocía el jardín. Miraba a Ruriko con el ceño
fruncido y la atención instantánea y paralizada. Se puso de puntillas para
examinar algunos detalles de más arriba. Hacía equilibrios con los brazos
extendidos, una bailarina con una decente falda de lana y el cabello
caprichosamente suelto.
Emitió un sonido suave, una revelación acallada. Cada centímetro del
cuerpo de Ian se tensó.
—¿Qué sucede?
—Acabo de notar... que la dama... la madre... lleva puesto el relicario.
La esperanza era algo terrible. No lo quiso, nunca lo había pedido. Sin
embargo, volvía una y otra vez a él. Ian tuvo que mirar hacia otro lado antes
de poder responder e incluso su tono de voz fue áspero.
—Sí. Esas personas fueron parientes tuyos.
—¿Cómo? —Se hundió en sus talones y lo miro fijamente.
Ian caminó hacia el retrato y señalo el bebé adornado con lazos sobre la

pierna de su padre.
—Genevieve Christine. Tu tátara, tátara, tatarabuela, creo. La hija menor.
Contrajo matrimonio con un hacendado del lugar. El... hijo de su hijo buscó
una nueva vida en Estados Unidos.
Ruriko permaneció en silencio con el rostro pensativo y la mirada posada
en el padre y el hijo.
—Pero Kelmere era su hogar —terminó Ian, y se forzó a contemplar la
pintura también—. Y te hubiera pertenecido también si varios de tus ancestros
no hubieran sido tan extraordinariamente malos para las inversiones.
Fue un golpe innecesario; se arrepintió apenas lo dijo, pero no le pareció
que a Ruri le afectara. Bajó el mentón y levantó las cejas en una mirada de
incredulidad e intriga.
—¿Le compraste este lugar a... mis parientes?
—Al último conde.
Ian la guió por el salón hasta llegar al final donde se encontraba el retrato
de Eric, duodécimo Conde de Kell, que los miraba. Luz y sombra, grueso por la
pintura, las pinceladas únicas de Sargent devolvían a la vida al conde. Lo
habían retratado en la década de los veinte; ya en ese entonces Eric era
anciano, con abundante cabello gris y mirada penetrante. Nunca contrajo
matrimonio, nunca engendró un hijo. Quizás ninguna mujer quería estar con
él; a pesar del magnetismo innato de su patrimonio, había sido orgulloso,
demasiado pomposo, un retroceso para cualquier linaje que no tuviera que ver
con la sirena, según Ian. Incluso allí, en aquel pequeño e informal parecido, la
audacia brillaba en esos ojos; insatisfacción delineaba sus labios.
Para cuando Eric heredo el condado, los impuestos impagados ya eran
agobiantes. Para cuando Ian llegó al lugar, el conde había dividido y vendido
toda la tierra que legalmente pudo y sin embargo, no fue suficiente. Tuvo que
empeñar las antigüedades de la mansión.
Quizás hubo una razón para el descontento del anciano.
Ian siempre consideró pedante que el conde hubiera colgado el retrato tan
abiertamente, durante tanto tiempo; un tonto podría haberse dado cuenta;
pero ahora que ya no estaba, Ian no tenía las agallas para moverlo. Eric
MacMhuirich había sido, de este modo, el último de la fila.
Casi.
Ruriko estiró el brazo y tocó el marco con sus delicados dedos.
—¿Adonde fue después de que le compraste la casa?
Su tono de voz sonó curiosamente vacío. La miró de reojo.
—No te preocupes. No lo eché de una patada, si es lo que estás pensando.
Se fue a Kell. —Ian se encogió de hombros—. Quería ir allí, de todos modos.
—Pero... ¿hay una vivienda allí?
—Una especie de casa.

La expresión de su rostro se volvió severa.
—¿Una «especie» de casa? Un hombre mayor, solo en una isla...
—Ruriko, escúchame. Fue allí feliz. Y finalmente murió satisfecho.
—¿Cómo lo sabes?
—Fui su amigo —respondió con simpleza—. Y me aseguré de que fuera así.
—Ah —dejó caer su mentón; se apartó el cabello y lo colocó detrás de las
orejas con un gesto femenino y consciente—. Lo siento. Creo que me dejé
llevar. Pensé... —Levantó la cabeza. Lo devastó con sus ojos azules—. Sólo
pensé lo horrible que sería morir solo, en el exilio.
—Sí—coincidió, sereno.
Fuera, el viento silbó con un agudo quejido.
Ruriko lo examinó. Observó su cabeza inclinada a un lado. Su mirada
recorría el rostro de Ian. Lo que sea que vio, no la satisfizo. Frunció el ceño y
se dibujó una pequeña y simpática arruga entre las cejas. Ian debió guardar
las manos en los bolsillos para no intentar alisarla.
—Pero para ser sincero, dudo que el conde se hubiera sentido complacido
por tu interés —dijo Ian, y puso una cuidadosa distancia entre ellos—. Era un
hombre muy independiente. Orgulloso de su vida y de su herencia.
—Y de su familia —dijo, sin que sonara como una pregunta.
—Por supuesto.
Ruriko miró el largo pasillo envuelto en penumbras. Pintura tras pintura se
iban desvaneciendo en la opacidad de aquel día de lluvia.
—Hubo en verdad muchos de ellos.
Ian se había recuperado lo suficiente como para ofrecerle su brazo.
—Sí. Lo fueron.

Capítulo 10

Los niños inventaron un juego. Lo llamaron Pescador y cuando nada más
persuadía a los más pequeños de sus berrinches, el juego del Pescador les
devolvía las sonrisas y la alegría. Nunca supe quién lo inventó; se convirtió en
una diversión que les pertenecía a todos.
El Pescador se jugaba en la tierra, no en el mar. Uno de los niños era el
hombre mortal, sentado en la arena. Se disponían conchas o restos de madera
de naufragio alrededor de él en una cuidadosa imitación de un barco. A veces
tenían botes a remo verdaderos; tristes cascaras descartadas por el arrecife;
pero no eran cuidadosos con ellos y la marea por lo general los arrastraba
nuevamente al mar en días.
Alrededor del Pescador nadaba el Pez, pateando arena con colas
inventadas, girando y zigzagueando en risueños círculos. El Pescador arrojaba
la red y aquel hermano o hermana que no era lo suficientemente veloz para
evitarlo, quedaba capturado. De este modo, el último Pez libre ganaba el
juego.
Tenían una serie de reglas que cumplían con devoción: el Pez podía utilizar
sus pies pero no las manos; el Pez podía hablar pero el Pescador no podía
oírlo; el Pez podía escapar del barco pero sólo si el Pescador estaba distraído.
El Pez podía ser recapturado. El pez no podía cantar.
Eos, siempre hacía de Pescador compasivo. Siempre miraba para arriba
mientras los pequeños buscaban la libertad.
Me senté en el banco mientras los observaba en aquel día gris y nublado,
con mi bebe en brazos. Era ya lo suficientemente grande como para abrir los
ojos y sonreír; lo suficientemente joven para chillar cuando quedaba sola.
Mientras los demás retozaban, le canté dulcemente una canción de cuna, un
recorrido de pensamientos, abstracciones melancólicas... sobre la delicada
curva de su mejilla... de cuando dejara de amamantarla. De la promesa de su
nueva vida y de lo que podía depararle el mundo humano. Creo que supe
incluso en ese entonces que sería la última de mis hijos.
Me observó cantar con ojos grandes y azules y su pequeña boca en forma
de O alrededor de su pulgar.
No sé por qué levanté la mirada en ese momento. Quizás uno de los otros
rió demasiado fuerte, pero miré y encontré a Kell de pie al otro lado de donde
me encontraba, al otro lado del juego.
No estaba mirándome. Inmóvil como la piedra, observaba al Pescador,
nuestro hijo mayor, arrojar la red sobre una de sus hermanas. Gritaba
mientras golpeaba y peleaba con las manos sujetas a un costado.
La melodía sucumbió en mi garganta.
Me puse de pie antes de darme cuenta. Fui hacia él, deprisa, y su mirada

se trasladó hacia otro lado, encontró la mía y me heló los pies.
Las nubes burbujeaban a su alrededor. Las olas se retorcían.
Permaneció solo con las piernas como apoyo, sus brazos asidos de sus
músculos rígidos; un hombre mortal oscuro en contraste con el mar. Pero
fueron sus ojos los que me aterraron. Animales y desesperanzados, tenían la
luz agonizante de una criatura salvaje atrapada sin recurso.
Sin decir una palabra, giró y se alejó de todos nosotros.

Capítulo 11

La cena fue un éxito. Al menos Ian lo consideró así. La comida había sido
excepcional y Ruriko resplandeció como el cielo que no podían ver; sentada y
casi en silencio en su silla, probó cada plato en pequeñas y delicadas porciones
que casi avergonzaron el apetito que tenía Ian; tendría que haber comido tres
veces más de lo que ingirió Ruriko.
Pero no importaba. Ella estaba allí, a su mesa, en su hogar. Eso era todo lo
que interesaba.
Había apagado las luces eléctricas para que los candelabros colgaran como
espectros prismáticos sobre ellos en telas de araña de cristal. En cambio, una
llama verdadera ardía en el salón. Quería observarla a la luz de las velas
porque le parecía más natural y porque esa era la forma en que la recordaba
mejor: rodeada de oro y humo y llamas danzantes.
Sin embargo, el pasado no era siempre su aliado. Dijo algo una vez, señaló
alguna minucia de la habitación como por ejemplo el cáliz de plata sobre la
repisa de la chimenea, el modo en que Ruri se volvió en su silla para mirarlo,
el brillo apagado de su piel, el destello de su cabello, el desnivel en sus
mejillas, hizo que reapareciera en su mente y fuera suficiente como para que
comenzara a ahogarse en recuerdos.
No era como antes. Pero era lo suficiente. Sólo lo suficiente.
Debió dejar de hablar. Sentía la garganta tensa. El cuerpo le dolía con un
deseo amargo. Cuando Ruri volvió a mirarlo, la invitó a que probaba el pinot
blanc, dominando la situación una vez más.
Pero aparentemente, no era tan bueno como pensaba.
—¿Ian? ¿Sucede algo?
Cuando la miró era simplemente Ruriko, bella y oscura y bonita como la
noche.
—Estaba pensando en tu trabajo —dijo en un intento imprudente por
cambiar de tema. Ella inclinó la cabeza y le echó una mirada que Ian no pudo
interpretar.
—¿Lo disfrutas? —agregó y dejó la copa de vino a un costado—. Ser una...
¿cómo se llama?
—Vidente telefónica.
—Eso.
Sus mejillas se ruborizaron, luz del hogar o rubor, no pudo definirlo, pero
su respuesta fue serena.
—Supongo que pensarás que es ridículo.
—No tengo ninguna opinión formada. Ocultó la sonrisa detrás de su propia
copa de vino.
—Qué refrescante.

—¿Lo disfrutas? —insistió, cuando intuyó que no volvería a hablar.
—Sí. No. Me... basta.
—Existen otras cosas que podrías hacer. Tienes un título universitario.
Su mirada encontró la de Ian.
—Por ahora, hago esto. No me avergüenza hacerlo.
—No. Nunca pensé fuese así. Estoy seguro de que eres muy buena.
—Lo soy.
Fue la mayor cantidad de palabras que pronunció durante toda la cena. Ian
estuvo a punto de responder cuando Niall y Duncan aparecieron con el tercer
plato, masa filo con hongos y pinas, cebollas asadas, arroz a la pimienta dulce.
Retiraron las tapas de las fuentes de plata y el humo comenzó a girar y a
enroscarse en dirección al lúgubre cielorraso.
Ian esperó hasta que sus hombres terminaron de servir antes de retomar
el tema de conversación.
—Se dice que hay más de uno con el don de la videncia en el clan. —Cortó
en rodajas un hongo—. Un poco de sangre vidente se unió al linaje familiar,
unas cuantas generaciones atrás.
—¿Gitanos? —preguntó y sonrió una vez más.
—Españoles —respondió, serio—. ¿Puedes hacer una lectura sobre mí
ahora?
Los ojos de Ruri se abrieron.
—¿Puedes hacerme una lectura? ¿Puedes decirme lo que estoy pensando?
Ruri miró, rápidamente, a los dos hombres que todavía estaban entre las
sombras de la habitación con las manos entrelazadas detrás de la espalda.
—No. No funciona de esa manera.
—¿Y cómo funciona entonces?
Esbozó una pequeña sonrisa; frustración, vergüenza.
—No puedo decírtelo.
—Claro. No puedes... pero en realidad no quieres. El tenedor y el cuchillo
causaron un estrépito contra el plato.
—No sé por qué te importaría.
—Llámalo mera curiosidad. Pero... quizás no tengas el don, después de
todo. Quizás la sangre española sea muy poca. Sin embargo, es una buena
excusa para el trabajo, ¿no es cierto?
Ruriko hizo a un lado los utensilios.
—¿Fue un reto?
Se encogió de hombros y miró hacia otro lado.
—Muy bien.
Ruriko corrió su silla hacia atrás. Niall se aproximo para ayudarla pero fue
demasiado tarde; con una mirada sutil de Ian desapareció nuevamente en su
rincón sin iluminación.

Ruri se acercó con sencilla elegancia, justo donde la esperaba Ian en la
cabecera de la mesa. Detrás de ella, la chimenea derramaba luz, otorgándole a
la diáfana blusa un halo de ferocidad, dejando traslucir las delicadas líneas de
su torso, la forma de su cintura. Ian mantuvo su atención fija de modo
despiadado en el rostro de Ruri.
—No puedo controlar las consecuencias —advirtió.
—Correré el riesgo.
—¿Estás seguro?
—Ya me quité el reloj de pulsera.
Lo estudió durante unos instantes más con aquellos ojos azul tormenta.
—Tu mano, entonces —dijo finalmente mientras levantaba la de ella.
Ian sonrió y levantó la mano. Los dedos de Ruri se enroscaron con fuerza
en los de él.
Ah. No había una luminiscencia que helara su corazón, sólo Ruriko, una
caricia verdadera, una conexión tentadora. Quería, demasiado, sentir lo que
ella hacía. Quería saber lo que ella veía. Quería que ella lo comprendiera
todo... su pasión, su nueva esperanza... y al mismo tiempo, no lo deseaba.
Pero por todos sus anhelos tácitos, Ian sólo vio el insondable rostro de la
sirena, más sabio con los años, pintado por los dioses. Ruri bajó los párpados y
ya no pudo verle los ojos; la luz del fuego ardía y brillaba a su alrededor, un
florecimiento de llamas.
Cuando Ruri volvió a hablar otra vez, su voz fue un murmullo de
terciopelo.
—No eres lo que pareces.
No dijo nada ante tal declaración; permaneció cuidadosamente ajeno.
—Tienes secretos.
—¿Tú no? —preguntó y Ruri lo volvió a mirar y soltó su mano.
—Y tiendes a responder cualquier cosa incomoda con una pregunta.
—Perdón.
Uno de sus hombros se elevó; una mecha de cabello deslizó como la seda
sobre su brazo.
—Esa no fue una observación sobrenatural.
—¿Algo más?
El reloj francés en forma de lira sobre la repisa de la chimenea marcó las
nueve con una cascada de campanadas. Ruriko se alejó de Ian, fuera de la luz.
—Realmente quieres ir a Kell. Conmigo. Pero ya lo sabía, así que supongo
que no cuenta.
—Supongo que no.
Regresó a su silla. Esta vez, Niall llegó a tiempo y corrió la silla para que
se acomodara. Aceptó la servilleta, tomó el tenedor y agregó muy
desenvuelta:

—De niño tuviste un perro llamado Auger. Andabas en un caballo llamado
Sol. El perro murió, pero el caballo... vive aquí, en los establos.
Desde un rincón de la habitación se oyó un par de murmullos, que pronto
se acallaron.
—¿Estabas pensando en el caballo? —preguntó mientras ensartaba una
cebolla.
—No —dijo Ian. Pero había estado pensando en el halo que la rodeaba
mientras sostenía su mano entre las de ellas, puro calor y brillo. Su figura
iluminada por la llama. Había estado pensando en el sol.

La tormenta terminó. Estaba en una isla, una lágrima de paraíso sobre el
manto del mar. La arena era asombrosamente suave. Corría entre sus dedos,
se derretía en la planta de sus pies, oro líquido que cedía y se regeneraba.
Estaba sola allí. No estaba sola. Buscó pero no encontró a nadie, solo agua
y árboles. Las nubes de tormenta de antes, tan violentas, tan enfurecidas, se
habían desvanecido; se extendían por el cielo en un blanco adiós.
Caminaba por la playa, pasos lentos. Una voz la llama detrás de ella y se
volvió pura mirar...
Los ojos de Ruri estaban abiertos. Le llevó unos instantes comprender que
no estaba en la playa, en ninguna playa sino en un lugar oscuro. Y confortable.
Almohadas y no arena. Acolchados y no nubes.
Se estiró entre las sábanas y volvió a hacerlo una vez más: la antigua
inquietud hormigueaba en todo su cuerpo y la despertó por completo, incluso
hizo que se sentara en la cama. Huesos locos. Sintió que podía correr
kilómetros con tal de deshacerse del dolor que sentía.
La habitación de invierno mantenía su encanto incluso bien entrada la
noche. Sombras oscuras adornaban los muebles y las paredes, La luz color
peltre de las ventanas caía sobre el suelo en cuadrados de agua de lluvia. Las
cortinas se agitaron con una corriente de aire nunca vista, tela pálida y rígida
que se hinchaba como los pliegues de la falda de una dama.
Siempre había podido ver bien en la oscuridad, incluso de niña. Nunca le
había temido a la noche. Quizás por eso se puso de pie tan dispuesta,
flexionando dedos y pantorrillas mientras la seda de organza susurraba y
suspiraba.
Un sonido tenue provino de la izquierda, sordo y pequeño como un ratón.
Un clic. La puerta de la habitación acababa de cerrarse.
Ruri permaneció allí, sus sentidos al natural, y se preguntó si lo había
imaginado. Había cerrado la puerta antes de ir a la cama, de eso estaba
completamente segura. Pero tan sólo unos segundos antes... ¿no había visto
una abertura estrecha en la oscuridad, una silueta larga y gris contra la

penumbra que su ojo había pasado por alto?
Tomó un jersey de la maleta abierta, no se preocupó por buscar un par de
zapatos. Descalza, corrió silenciosa hacia la puerta y apoyó la mano en el
picaporte de oro. Se abrió con un sólo y callado golpe de aire.
El pasillo delante de ella estaba vacío, tenebroso como el lecho del mar.
Con la puerta entreabierta, la corriente de aire encontró su compañera; una
brisa fantasmal se deslizó sobre sus hombros hacia la noche y agitó mechones
de su cabello que quedaron inmóviles en el aire.
Se puso el jersey por la cabeza y luego escuchó Con atención una vez
más. Todo lo que oyó fue la lluvia.
¿Quién estaría despierto tan tarde? ¿Quién habría estado en su puerta?
Nadie, se dijo con firmeza. Fue la corriente de aire.
Pero se dirigió al gran salón.
Era fácil desplazarse sin hacer ruido. Su única compañía era el lamento
monótono de la tormenta y la sombra de su sombra, acuciante, delante de
ella. Pasó por una estatua de Diana que posaba con su arco en el aire y luego
una de Psique y Eros, alas desplegadas y un beso de piedra. En un hueco
abovedado, había una sirena de bronce que con los brazos en alto, se elevaba
entre las olas.
Hizo una pausa en la entrada a la galería de retratos, miró a su alrededor,
todavía sin ver nada fuera de lo común.
No... allí... al otro lado de la galería. Sintió un reflejo en el rabillo de su
ojo, que desapareció cuando se dio vuelta. Se quedó helada, respiró entre
dientes pero no volvió a suceder. No había sido la corriente de aire ni su
imaginación.
Regresaría a su habitación, pondría una de aquellas piezas exquisitas
delante de la puerta, volvería a la cama y esperaría el amanecer. No debía, no
debía caminar hacia delante por ese pasillo como lo estaba haciendo, atraída
por una fuerza que ni siquiera podía definir, un impulso más profundo que la
curiosidad, más tranquilo que el miedo.
Contra una claraboya alta y redonda, la lluvia se volvió un murmullo, un
rastro de una canción olvidada mucho tiempo atrás que se agitaba en sus
oídos.
Había algo que la esperaba más adelante. Ruri necesitaba descubrir qué
era.
Quizás todavía seguía soñando. Quizás todavía era parte de un sueño, con
la lluvia que cantaba dulcemente y el aire reconfortante y cálido.
Pasó junto a los retratos de sus parientes muertos hacía tiempo, levantó la
vista sin marearse y contempló las filas de ojos que la miraban. Ahora que
sabía quiénes eran, los reconoció en fragmentos: el mentón de su padre en un
hombre de la Restauración; su cabello color tostado en uno de la época

eduardiana. Su nariz en una doncella pelirroja, pero no mucho más hasta que
encontró una dama... ¿medieval?, ¿isabelina?... con una cofia con joyas y un
rostro solemne y las manos de Ruri entrelazadas sobre su regazo.
Y casi todos ellos tenían los ojos color azul lapislázuli de su padre, los de
ella. Qué curioso que no lo hubiera notado antes.
Al final del salón, el pasillo se dividía en un descanso y una ventana con
largos paneles que proyectaban una luz fantasmal. Cuando miró afuera, sólo la
neblina la saludaba y ejercía presión sobre el vidrio. Seguramente no habría
nada más aparte de la mansión; el resto del mundo había desaparecido, había
sido engullido por la neblina y la magia.
Por primera vez, Ruri sintió frío. Se llevó los brazos al pecho, miró a su
alrededor, pero todavía seguía sola. Incluso la corriente de aire se había
desvanecido.
Con suavidad, de modo inconfundible, hubo otro clic en la oscuridad, por el
pasillo, a la derecha.
Sus pies comenzaron a caminar en contra de su voluntad; caminaba hacia
allí mientras su mente procesaba el sonido. Las sombras se volvieron más
espesas. Se desplazaba por instinto mientras sus ojos se adaptaban... suelos
de mármol, mesas barrocas, puertas cerradas. En una ocasión, un espejo con
marco en madera de teca mostraba la mirada astral de una mujer mientras
ella pasaba por allí, ojos de gato sorprendido, cabello grisáceo despeinado.
Con exactitud, en el punto medio del pasillo, volvió a suceder. Ruri llegó a
una nueva puerta, apenas abierta... y mientras vacilaba, osciló sobre bisagras
silenciosas, revelando la habitación delante de ella.
Era otro dormitorio. Una recámara, mas bien, muy más grande que la que
tenía ella. Y la cama tema un dosel y pesadas cortinas decoradas.
La puerta continuaba abierta en una silenciosa invitación; cuando espió, la
oscuridad comenzó a disolverse en un ocaso. Desde las puertas del balcón
junto a la cama, se extendía más neblina que se elevaba y pasaba de un color
negro a gris a casi claro.
El aire se abrió suavemente cuando se dirigió hacia la cama.
Enredado en las mantas estaba Ian. Dormido. Parecía dormido sobre su
costado, con el cabello desordenado y un brazo sobre las almohadas.
El mundo parecía comenzar a girar lentamente. Era tan familiar. Incluso la
forma en que dormía le resultaba conocida, la curva de su cuerpo debajo de las
sábanas, el arco de su brazo.
Ella había tenido novios, adolescentes, en la escuela y luego hombres
adultos, pero alguna peculiaridad en su naturaleza hacía que siempre los
dejara antes del amanecer. Nunca se había quedado despierta para admirar a
su amante a la luz de la luna o a la luz del nuevo día. Nunca se había sentido
lo suficientemente segura o a salvo como para dormir junto a ellos durante

toda la noche. Nunca había sentido esa clase de amor.
Sin embargo allí, en ese momento de ensueño, Ruri pensó que había visto
a ese hombre, en esa pose, cientos de veces antes, miles. Conocía cada
mechón caprichoso de su cabello, el modo en que sus dedos se enredaban en
las sábanas. Cómo daba vueltas con velocidad y volvía a una profunda calma,
sin despertarse.
Una nueva corriente de aire hizo que las cortinas de la cama se agitaran
un poco, un empujón en su espalda. Ian se volvió contra esa corriente y las
mantas dejaron al descubierto su pecho. Piel desnuda y gloria esculpida: no
llevaba puesta una camiseta.
Hacía más frío allí que en el resto de la mansión. Ruri se inclinó sobre él y
deslizó la manta nuevamente sobre sus hombros. Una tenue conmoción la
sobresaltó... ¿Estaba realmente allí? ¿Él?... pero era tan irreal como esa
habitación. Cuando rozó con su mano la frente de Ian, no se alejó, sólo hizo
una pausa en el lugar, un placer culpable que florecía en su ser con ese
pequeño descubrimiento sobre él. No parecía un sueño, era cálido y tangible,
carne viva en sus dedos.
Recordó, con severa claridad un momento que había vivido el día anterior
en la lancha. Su rostro con el cielo bajo detrás de él, la brisa del mar adornaba
su cabello.
Los brazos de Ian se tensaron; Ruri quitó su mano. Volvió a girar en su
sueño, se llevó la otra mano hacia la frente y frotó la zona donde ella lo había
acariciado. Los labios de Ian esbozaron una sonrisa.
Ruri respiró aire frío y retrocedió hasta salir de la habitación.
La lluvia había cesado. Ian despertó y lo supo; había dormido y soñado con
ese sonido, y cuando la tormenta amainó en las horas previas al amanecer, su
cuerpo se despertó en estado de alerta. Debido al absoluto silencio, el día lo
despertó. Cuando Ian se dirigió hacia el balcón, todas las colinas y árboles
exhalaban grandes bucles de humo. El cielo había comenzado a clarear.
Sería hoy. La llevaría hoy.
Se levantó temprano, antes que los demás, antes incluso que sus más
eficientes sirvientes. En las ordenadas cocinas de Kelmere preparó huevos
revueltos y una tetera de té fuerte. También hizo tostadas con mantequilla y
se alegró al encontrar un frasco de mermelada de frutos rojos escondido en la
despensa. La de fresa era su favorita.
Pensó en comer a solas sobre el fregadero mientras contemplaba el
amanecer y la persecución de nubes. Sin embargo, Ruriko se levantaría en
cualquier momento. Iría en busca del desayuno en el gran salón sin lugar a
dudas.
Llevó todo para allí.
Pero aún no la esperaba, ciertamente no, y en verdad mientras el sol

desparramaba sus febriles rayos sobre el horizonte, Ruri no apareció. Ian supo
que el cambio de horario podía ser una causa. Decidió, con generoso humor,
dejar que durmiera todo el tiempo que necesitara.
Quería que estuviera renovada para Kell. Quería que sus sentidos
estuvieran agudos, mejor para ver y oír y caminar junto a él hacia su destino.
Terminó los huevos, comió dos rebanadas de pan tostado con mermelada.
Le apetecía más pero también deseaba esperarla. Sus dedos comenzaron a
tamborilear sobre la mesa con su propio ritmo nervioso. El cielo, más allá de
las ventanas acanaladas, cambió de bermellón a anaranjado.
Pero la esperaría.
Cuando oyó movimiento en la entrada del salón, levantó deprisa la cabeza
y luego rió.
—Por Dios. ¿Cuánto le pagaste a Angus Drummann para navegar tan
temprano?
Rupert entró, desgarbado, se quitó el sombrero y lo golpeó con pereza
contra sus piernas mientras caminaba. Se movía con mayor rigidez que lo
usual. El rostro mostraba rastros de cansancio, pero su respuesta fue lo
suficientemente animada.
—Jesús. No te lo diré. Ese hombre de mar ladrón y su chatarra de
palangana oxidada, con una pérdida en la popa desde hace dos semanas...
Debí dejar el automóvil atrás. Debería sentir vergüenza ese Angus, de cobrarle
a un anciano por esa cosa.
—Deberías haber salido a medianoche.
—Sí. Cuando terminó la tormenta, partimos nosotros.
—Ella todavía estaría aquí.
Lo había dicho con docilidad, pero Rupert le clavó una mirada intensa.
—¿Lo estaría? ¿Me preguntaba por qué tenía en mi cabeza la idea de que
la llevarías Kell lo antes posible?
Ian volvió a reír. Dándose por vencido y con un gesto, le ordenó que
tomara asiento.
—No tengo idea.
Sintió que parte de la tensión anterior comenzaba a disiparse mientras
veía a Rupert suspirar y tranquilizarse, tomar la tetera y la taza que sobraba
que era para Ruriko, revolver y servirse té de Ceilán caliente y una gran
porción de nata.
—¿Y ella cambió de idea acerca de la isla, como dijiste que lo haría? —
preguntó sin levantar la vista de su tarea.
—No aún. Pero lo hará.
—Tan pronto como la vea, dijiste. ¿No la ha visto aún?
Ian arrojó una miga de tostada de la mesa, sin responder.
—Pensé que habías pasado lo suficientemente cerca ayer a la mañana.

Pensé que tendrías todo el tiempo como para ir a gran velocidad hasta allí en
tu nueva lancha antes de la tormenta.
—Cambiará de opinión —repitió la frase con tozudez, como si con su tono
de voz pudiera hacerlo real.
—Pero no aún.
Sus dedos comenzaron un nuevo tamborileo; los calmó.
—No.
En las grandes paredes de la habitación, los tapices medievales todavía
colgaban, protegidos ahora detrás de un vidrio, pero aún claros, coloridos, su
belleza eterna sin eclipsar.
Ian fijó su mirada en un unicornio rampante en un valle, flores color
púrpura a sus pies, su cuerno puntiagudo y enroscado, un desafío de bronce al
cielo.
—Conoces la maldición de la sirena —dijo Rupert, con su tono de voz
armonioso y de persona anciana.
La respuesta de Ian fue brusca.
—La conozco.
—Espíritus gemelos perdidos, regresaron —Rupert sorbió con ruido el té—.
Me pregunto, ¿qué sucedería si una de esas almas no regresara como dice?
O... ¿si no quisiera nada de la otra persona?
Ian observó el unicornio, solitario en el valle, raro y exótico y en soledad.
—Todo el bien que hubo antes, todos los amantes juntos, borrados de un
plumazo como si nunca hubieran existido.
—Es sólo una historia, Rupert.
—Quizás el océano se trague la diminuta isla.
—No seas tonto.
—Quizás eso es lo que deba suceder de todos modos.
—Vete. —Ahora estaba enfadado e intentó reprimirlo—. Es sólo una
historia.
Rupert sonrió con afabilidad sobre su taza de té.
—Si lo crees así. Pero me lo pregunto ahora.

Capítulo 12

Los vecinos de pueblo comenzaron a llegar después del desayuno.
Llegaban a Kelmere en automóvil y a pie, pero la gran mayoría, en bicicleta,
con las ruedas enlodadas, timbres de hojalata y canastos y más canastos con
obsequios.
Para Ruriko, la heredera de Kell.
Ian los recibió cordialmente, pidió té y bizcochos y envió a una criada a
que despertara a Ruri mientras se preguntaba por dentro cuánto tiempo le
llevaría. Había querido aprovechar la marea de la mañana, pero el timbre no
dejaba de sonar...
La criada regresó y le informó con un murmullo en el silencio interesado
del gran salón que la señorita Kell no se encontraba en la cama, ni tampoco en
la habitación.
Rupert le echó una mirada de inconfundible gracia. Ian asintió con la
cabeza y le ordenó que se retirara y trajera más bizcochos... Estos habitantes
de la isla estaban hambrientos... Luego se excusó en la sala y se retiró. Se fue
para dar paso al murmullo zumbador de los presentes y el gran alboroto de
cucharas contra la porcelana importada. Sin duda, Rupert los mantendría
ocupados.
La criada había estado en lo cierto: Ruriko no estaba en su habitación. Ni
en la galería o en la sala de estar ni en ninguno de los salones. Tampoco en el
salón de baile con su extravagante y hechizado vacío. Ni siquiera en la sala de
armas donde podría contemplar los escudos romanos. Tampoco en la antigua
torre o, Dios no lo quiera, en el calabozo. Desacostumbrado, también revisó el
candado de la cubierta del pozo negro celta. Todavía estaba bien asegurado.
Diablos. ¿Dónde se había metido?
Ian la descubrió fuera, de pie y sola en el silencioso límite donde
comenzaba el bosque, concentrada en algo que Ian no podía ver. La había
estado buscando por más de una hora y estaba a punto de pedir ayuda; sólo el
orgullo y el recuerdo del rostro de Rupert lo llevaban a seguir adelante solo.
Finalmente, la había encontrado con sólo seguir el rastro sobre el césped
pisoteado por donde había pasado, hierba nueva y flexible debido al agua, una
huella errante desde el jardín trasero hasta el margen del bosque.
Estaba de espaldas a él. Su cabello castaño combinaba con la quietud del
lugar, ensombrecida por los árboles; parecía ligeramente élfica, modelada por
la niebla, mitad allí, mitad no... Posada entre dos mundos.
La idea tenía un encanto molesto. Ni en el bosque ni fuera de él; ni en las
hierbas ni en el brezo, ni de él y sin embargo… de él. Su alma perdida.
La neblina de las tierras altas trazaba lazos entre ellos y se desvanecía en
el cielo.

Se acercó sin hacer ruido pero Ruri lo oyó de todos modos; un costado de
su mejilla palideció cuando ella giró su cabeza y lo vio. Estaba de pie detrás de
una haya pesada, se abrazaba a sí misma, el dobladillo de sus jeans color
índigo por el rocío.
Ian apareció junto a ella y se detuvo lo suficientemente cerca como para
tocarla. Ruri lo saludó con un débil murmullo.
—Mira.
Ian siguió la mirada de Ruri, vio helechos y musgo, turba mezclada con
agujas de pino y las hojas de álamo con forma de corazón que habían caído.
—Justo allí. —El brazo apenas levantado.
Debajo de las hojas de helecho había un murmullo, pequeño y furtivo que
luego desapareció. Ian se acerco más. Había un trío de conejos acurrucados en
las hojas con los ojos cerrados y las orejas dobladas, pardos como la tierra. El
que se encontraba en el medio se retorció y se volvió a acomodar y colocó su
hocico debajo de su hermano.
—Están abandonados —murmuró Ruri—. No tienen madre.
—No —habló con la misma inflexión en la voz—. Está por aquí.
La elevación de una de sus cejas le dejó claro a Ian lo que pensaba. Apoyó
su mano sobre el brazo de Ruri, la llevó hacia otro árbol, un poco más alejada
de ese lugar.
—Sólo viene por ellos una vez al día. El resto del tiempo están solos.
—Pero son tan pequeños.
—Sí. Así es la vida.
Ian mantenía la mano apoyada sobre el brazo de ella. Llevaba puesto un
jersey esa mañana, sencillo y suave, de un color confuso y cálido que le hacía
recordar la canela. Sus dedos estaban apoyados en la curva del hombro de
Ruri con un consentimiento robado, buscando la fuerza de ella, una resistencia
esbelta al peso de su mano.
Pensó en toda la gente que había en la mansión, esperándolos. Pensó en
Rupert y en Kell y en la maldición de la sirena que colgaba sobre su cabeza. En
la neblina que amainaba y en la esclavitud de su proximidad, una loca
confusión de ideas parecía comenzar a girar.
Se la llevaría a los valles y cascadas donde estarían solamente ellos dos,
juntos y solos. La tendría entre sus brazos y la serenaría y la besaría debajo
de los álamos y pinos temblorosos. Inhalaría su esencia y la saborearía y le
diría quién era ella y quién era él y lo que estaba escrito que debía suceder...
El brazo de Ruriko se relajo a un costado. Ian retiro la mano.
—¿Has notado que en los cuentos de hadas nunca hay una madre? —
Apoyó su mejilla contra el tronco nudoso de un pino—. Tampoco padre.
—En general, no.
Rió de modo ahogado.

—No. Creo que los cuentos de hadas son más para niñas. —Un brazo
elevado con pereza una vez más, abrazaba el árbol para no perder el equilibrio
—. ¿Dónde están tus padres?
—No lo sé.
Se enderezó y se volvió para mirarlo.
—Nunca los conocí —Ian miró fijamente la densa maleza de los bosques—.
Me dejaron de bebé.
Ante el silencio de Ruri, la miró de reojo; no podía ver nada en su firme
rostro.
—Lo siento —dijo finalmente.
—No lo estés. Nunca los extrañé. —Lo que era una mentira, pero no
necesitaba saberlo. Quería contarle cómo había encontrado a su verdadera
familia después de todo, no de sangre sino de espíritu, de karma y destino,
pero las palabras no iban a salirle.
—¿Estás en contacto con tus padres adoptivos?
—No fui adoptado. Estuve con custodia tutelar.
Ruri se miró los pies y los raspó para quitar un poco de lodo esponjoso de
su zapato.
—¿Quién te obsequió el perro? ¿Auger?
—Estaba perdido. —Respiró profundo; el aire sabía a primavera húmeda—.
Me siguió hasta casa un día y así comenzó la historia. Un perro mestizo, de
orejas raídas y una cola sin pelo. Tan feo como esos. Lo mantenía escondido en
el depósito de la leña cuando estaba en la escuela. Compartíamos la cena.
Apareció un esbozo de sonrisa en la comisura de los labios de Ruri.
—¿Y el caballo?
—Lo robé.
Ruri rió ante tal respuesta, un claro sonido como de plata, más dulce y
agradable que las campanas.
—¿Lo salvaste de un destino nefasto?
—Por supuesto. —A su pesar, Ian sintió que sonreía—. Era un caballo de
una carroza que había sido apaleado, la clase de caballo que pasea turistas
alrededor de un parque. Había sido vendido para hacer pegamento. Rompí la
cerradura del matadero y lo saqué de allí. Fui lo suficientemente rápido como
para salvarnos a los dos.
—¿Lo tenías en el depósito de leña?
—Tenía ya una casa para entonces, cerca del campus de la universidad.
Los vecinos no estaban contentos.
Ruri extendió su brazo, todavía sonreía, y le tomó la mano.
—Doctor MacInnes, en realidad creo que eres un héroe.
Palabras sinceras, pero Ruri las había dicho en tono de broma. Disfrutaba
de su sonrisa, de las pequeñas líneas que achicaban sus ojos con un destello

dorado. Cuando sonreía de ese modo, parecía un hombre diferente, no el
soberbio escocés que vivía en aquel lugar helado, sino alguien generoso y
cálido, con una mirada iluminada por el sol y el encanto de un pirata astuto.
Había tenido la esperanza de hacerlo reír, ver su rostro iluminado con
buen humor. Pero los ojos de Ian se alejaron de Ruri, incluso la sonrisa
aniñada se desvaneció. Ian miró, en cambio, las manos de Ruri, sus dedos la
tomaban de la muñeca con amabilidad. Luego, apareció una mueca en sus
labios, no había humor sino algo más áspero.
—¿Lo soy?
—Otra pregunta desviada. Eres bueno en eso.
Sus dedos ejercieron más presión e Ian levantó la vista.
—¿Puedo verlo? —preguntó antes de que Ian pudiera hablar—. ¿A tu
valiente Sol?
—Hoy no. Quizás mañana. Hoy... —suspiró— vinieron unas personas a
verte.
—¿En serio? Pensé que deseabas ir a Kell.
—Sí. Lo deseo. Y quizás lleguemos, si nos apuramos. —Le soltó la mano—.
¿Vienes?
—Sí.
Ruri miró una vez más por encima de su hombro mientras se dirigían a la
mansión, pero los conejitos estaban bien escondidos entre los helechos.
—Ha venido todo el pueblo...
—Sí, tu pueblo —dijo y dejó la conversación allí.
La gran habitación que constituía el salón estaba salpicada de personas,
algunas sentadas, otras de pie, agrupadas en racimos de sombreros marrones
o círculos de tazas de té y faldas. Mab se encontraba allí con su cabello rojo
como un faro; Ruri la vio primero, el único rostro familiar.
—¡Allí esta! —dijo la mujer, con una sonrisa feliz y brillante—. ¿Cómo está,
querida?
—Bien, gracias. —Ruri se encontró en medio de un abrazo y luego fue
liberada en una nube de perfume—. ¿Cómo está usted?
—Bien, bien. Traje a mi sobrina. Quería conocerla. ¡Laurie! Ven aquí, niña
y salúdala.
Una niña de cabello rubio se aproximó; no tenía más de dieciséis años y
había traído a su novio, alto y pecoso, quien a su vez había invitado a su
madre, una señora con cuatro hermanas y un perro, pero el perro estaba
fuera, rascándose las pulgas (¿Quién dejaría entrar a un lugar como ese a un
perro enlodado?) pero había un esposo que conocer, también...
Eran tantos. Ruri intentó recordar los nombres y los rostros y luego se dio
por vencida; todos eran Maggies y Bridgets y Hughs, algunos con nombres tan
cargados y oscuros que le eran imposibles de pronunciar. Eso provocaba más

sonrisas y una cadena de palabras a menor velocidad. Escucharlos era como
escuchar música hablada; la pronunciación de Ian era más recia; un patrón
musical que causaba cosquillas y al mismo tiempo era agradable.
Alguien le pidió que tomara asiento; Ruri lo hizo y quedó rodeada
nuevamente de personas. Entre el aprisiona miento de cuerpos vio a Ian que
estaba recostado en su silla, apartado del resto, con los brazos detrás de la
cabeza y los pies apoyados en una esquina de la mesa. No la estaba mirando a
ella sino a las grandes y angostas ventanas sobre ellos. A juzgar por el tiempo
y el lugar, bien podría haber sido un solitario aristócrata en un día de caza,
sofisticación e inquieta languidez, un indicio de impaciencia en su boca. El
perro enlodado hubiera combinado bien con él: sus botas cruzadas dejaban
caer fango sobre toda la mesa.
—Y espero que no le moleste, querida, pero tengo un presente para usted.
Ruri se volvió hacia Mab, que había colocado algo envuelto en estopilla
sobre las manos.
—Ah... es muy amable de su parte, pero no puedo...
—¡No, nada de eso! Es sólo para darle la bienvenida, como lo hacemos
siempre.
—Una costumbre —agregó una de las señoras.
—Sí, una costumbre. Una de las antiguas costumbres de la isla.
Ruri levantó el bulto e hizo a un lado la tela. Era un tarro de mermelada.
—Hecho en Navidad con las últimas naranjas amargas —explicó Mab—. Era
una gran cantidad. Estaba guardando éste para el Día del Trabajo, pero ahora
que ha venido y supe que... —Su sonrisa vaciló un poco pero se recuperó y
asintió con la cabeza —y supe que lo había guardado para usted.
—Gracias —Ruri acunó el tarro en sus manos—. Estoy segura de que debe
de ser exquisita.
—Y aquí. —Un hombre se adelantó. (¿Era Camdin? ¿O tal vez
Cameron?...). Llevaba un bastón tallado—. Es del bosque. Buena madera, lo
es. —Lo hizo girar sobre las manos de Ruri mientras le mostraba una línea de
agujeros taladra dos—. Es una flauta. ¿Ve? Música del bosque, para
complementar el mar.
Eran todos así, obsequios sencillos. La mayoría hechos a mano. Un plato
con torta dulce con mantequilla, un pañuelo con lazo para la cabeza. Un gran
chal adornado con borlas hecho en tartán que le aseguraron pertenecía a su
familia... la suya... de los colores puros y profundos del océano y los árboles y
el atardecer.
Una pequeña niña de ojos marrones le entregó una concha marina
redondeada, con rayas beige.
—¿Qué se dice, Marsaili? —murmuró la madre.
—Es de la costa de aquí, señorita —dijo la niña obedientemente—. Para

que pueda recordarnos cuando parta para Kell.
—La guardaré —prometió Ruri y la niña hizo una tímida reverencia.
—Ah, ¿pero no se enteraron? —dijo una voz nueva, clara y astuta—. Va a
vender la isla.
El efecto fue instantáneo, una bomba que estalló y se desparramó
provocando silencio y miradas horrorizadas y heladas. Sólo Ian se movió y se
incorporó en su silla una vez más, atento.
—¿No es así, querida? —Era el chofer de antes, el hombre con cabello de
hierro y modos ariscos. Se encontraba cerca de la chimenea con una taza en
las manos y la miraba con ojos diabólicos.
Ruri recorrió con la mirada toda la habitación.
—Estoy pensando en venderla, sí.
—A nuestro buen profesor. A Ian MacInnes.
—El doctor MacInnes... me hizo una oferta.
—Pero no puede —estalló Mab y luego llevó su mano a la boca—. Quiero
decir... —agregó más tranquila bajando la mano—. ¿Por qué lo haría? Ha
estado en la familia por los siglos de los siglos. Es nuestra herencia.
—Nuestra historia —dijo otra persona.
Ruri se puso de pie para verlos mejor.
—No es mi intención ofenderlos. Sin lugar a dudas es un lugar maravilloso.
—Apoyó la concha marina de Marsaili sobre la mesa—. Pero por eso es por lo
que he venido.
Uno de los hombres habló con áspera incredulidad.
—¿La trajo hasta aquí... para venderle la isla?
Al otro lado de la habitación los ojos de Ian estaban posados en ella,
pálidos, insondables.
—Él es mi anfitrión —dijo Ruri finalmente en el sofocante silencio sin poder
decir nada mejor.
Dejó de mirarla y giró la cabeza para enfrentar las miradas de los demás
con indiferencia. Una columna de luz solar cortó el aire detrás de él, oscureció
su rostro y su contorno. Había un vacío a su alrededor, un lugar inmaculado;
solo en su círculo, podría haber sido una sombra en lugar de un hombre.
El chofer se adelantó y sus palabras resonaron con el tono de un barítono
contra las paredes revestidas en madera.
—Durante miles y miles de años ha sido nuestra isla. Nuestros reyes
derramaron sangre por ella, nuestros terratenientes han muerto por ella.
Tenemos conocidos y familiares enterrados en el suelo de Kell. ¿Quiere
alejarlos de nosotros?
—No quiero quitarles nada. Mire, yo no he dicho que fuera a venderla. He
venido a... a ver.
El chofer de ojos verdes se detuvo a un paso de ella.

—¿Y lo hizo? —Su tono de voz bajó—. ¿La ha visto, querida?
Mientras todos lo miraban, Ian levantó sus manos hacia ella, las sostuvo
entre toda la gente con las palmas para abajo, expectante. Ruri las miró,
venosas y anudadas, nudillos enrojecidos y dedos huesudos que no temblaron
ni siquiera un ápice.
Ella abrió sus propias manos con las palmas hacia arriba, recuerdo de un
juego de la niñez, y las elevó basta las de él.
Una extraña calidez donde se encontraron las manos; un dolor palpitante
en las articulaciones. Pero Ruri no se alejo ni tampoco Ian: sus miradas se
enfrentaron. Ruri vio algo verde diminuto, su propio reflejo en los ojos de Ian.
El dolor aumentó y luego se atenuó. Había oído de personas con esa
energía. Conocía algunas que decían que tenían la capacidad de canalizar su
energía a través de las palmas de las manos y, créase o no, en aquellas
remotas colinas e islas cubiertas de niebla Ruri pensó que cualquier cosa podía
ser posible. Pero el dolor era tan distante. Y luego, dejó de dolerle. Si era una
prueba, no iba a fracasar, no ante ese hombre. Ante nadie.
El chofer se acercó más y su voz se transformó en un murmullo.
—Ni siquiera se conoce a usted misma.
Dio un paso hacia atrás y levantó las manos hacia el salón en señal de
rápida victoria. Ruri miró a su alrededor, a aquellos rostros maravillados, luego
otra vez a Ian, que estaba mirando vagamente a un punto más allá de ellos
dos.
—Creo que a nuestra señorita Kell le hace falta una lección —declaró el
chofer, con una reverencia hacia ella—. Parece que no sabe nada sobre el
honor del clan. ¿Y quién sabe mejor que nosotros nuestra historia, me
pregunto? —La miró con un atisbo de travesura en los ojos.
—Siéntese, querida. Escuche la historia de Kell. —El hombre tomó la silla
más cercana y se frotó las manos en un gesto de regocijo—. Y luego veremos
quién comprará qué.

Eran cuentos maravillosos, cuentos terribles, de ensueño, misteriosos,
cuentos desgarradores. Ruri escuchó y bebió té y probó un bizcocho cubierto
de mermelada, mientras los demás se acercaban aún más y se turnaban para
hablar. Le contaron acerca de sirenas y reyes como si los conocieran de
memoria, como si nadaran los mares junto a ellos y pelearan sus batallas y
sintieran el mismo verdadero amor que ellos.
Ruri escuchó. Y aunque hablaron de mitos, vio en un ojos que lo llevaban
mucho más dentro que eso, que él había cambiando y se había mezclado en su
sangre por la magia de las Tierras Altas y ahora cada historia, cada persona
era tan real para ellos como Mab o Laurie o Hugh.

Bandejas de buñuelos y luego de sándwiches aparecieron y
desaparecieron; se sirvió más té y luego cerveza roja. En un punto cuando
Ruri examinó los fervorosos rostros descubrió que los sirvientes de Ian
holgazaneaban detrás de las sillas, escuchaban y asentían a las leyendas de la
familia.
Pero el sol se elevó y se elevó y algunos hombres, granjeros, pescadores,
comenzaron a mirar con más frecuencia hacia las ventanas, hasta que uno se
puso de pie y luego otro y anunciaron, de hecho, que debían ir a trabajar. Y así
lo hicieron todos.
A la entrada de la mansión, el grupo comenzó a aminorar la marcha hasta
detenerse para reclamar las bicicletas y las llaves de los automóviles y
regresar a sus actividades diarias, voces que se transportaban por el aire
fresco. El perro infame saltó y ladró entre ellos con alegría delirante.
Ruri bajó las escaleras con Marsaili de la mano. La timidez de la niña para
hablar había quedado atrás hacía rato. Ruri escuchó atenta más relatos acerca
de sirenas y duelos de honor y le preguntaron seriamente acerca de vaqueros.
A tiempo, incluso la madre de la niña estuvo lista para irse y le echó a Ruri
una mirada tímida de disculpas mientras intentaba coger a su hija y llevársela.
—¿Pero dónde está el alma? —preguntó Marsaili con los ojos bien abiertos
mientras Ruri se inclinaba para un último abrazo.
Retrocedió.
—¿Cómo?
—El Alma de Kell —dijo la niña, relajada—. ¿Lo llevas puesto?
—Ah... el relicario. No, no lo uso.
De pronto, todos los presentes quedaron en silencio intercambiando
nuevas miradas.
—¿Por qué no? —quiso saber Marsaili.
—¿Alguien tiene un reloj de pulsera? —pronuncio lentamente Ian, desde
arriba, junto a la puerta.

Capítulo 13

—Papá cambió —dijo mi hija mayor con una mirada triste y oculta. Tomó
asiento delante de la ventana de mi alcoba y apoyó su mejilla sobre el puño de
su mano. El cielo azul generaba un contraste embriagador contra su cabello
rubio miel.
—Los hombres lo hacen —respondí, en seco. No pude decirle nada más
aparte de eso; variable e insegura; los deseos de los hombres parecían
cambiar como un arco iris errante. No tenía una explicación para ello.
—Habla de su pueblo. Dice que se va a ir. —Eos levantó la cabeza—.
Todavía nos ama, ¿no es así?
—¿De dónde sacaste una idea como esa? Claro que te ama. Nos ama a
todos.
—Desea irse.
—Pero no lo hará.
—Madre —dijo, mientras llevaba su brazo a mi hombro—. Si lo desea tanto
y no lastima a nadie...
—Escúchame, Eos. Los hombres a menudo hablan de cosas que no saben
ni pueden comprender. Le he contado sobre la tierra de su niñez, ruinas
quemadas hoy en día. Sus parientes mortales ya han fallecido hace tiempo.
Somos su familia ahora. Tu padre es inteligente y me comprende bien. Si
llegara a abandonar nuestro hogar, significaría su muerte. No hay nada para él
más allá de nuestra isla excepto miseria y compañías distantes.
Me dirigí hacia la ventana, miré en dirección a la playa grande e
inexplorada, tan vacía y bravía como lo habían designado los dioses.
—Nada —dije con firmeza otra vez.
Sin embargo, Eos sólo volvió su atractivo rostro hacía otro lado.

Capítulo 14

Llevaba puesto el chal escocés en la lancha. En el bolsillo estaba el collar,
una calidez rígida sobre su muslo. Ian le había pedido que lo llevara y ella
había cumplido, aunque mantenía una distancia prudente con los interruptores
y botones del timón.
No navegaron a tanta velocidad como la primera vez que lo había hecho
con Ian. Pero sí lo suficientemente rápido como para transformar la tierra en
una delgada línea gris detrás de ellos y el agua, en una mancha verde azulada.
Sobre ellos, el sol brillaba finalmente, un calor pálido tan alto y distante que el
aire escocés lo consumía; Ruri solo sentía el frío del océano contra manos,
mejillas y orejas. Largos e inclinados rayos de luz encendían fuego sobre el
mar. Era un color cobre cegador que se quebraba en mil pedazos y se
desvanecía cuando la lancha aullaba. Ruri llevó el chal más cerca de su pecho.
Pensó que ya era tarde para ir a la isla. Para cuando el último vecino del
pueblo se fue de Kelmere, eran pasadas las dos. Pero Ian había insistido en ir.
El clima estaba bien y el mar, calmo.
Un extremo del chal se agitó en el aire por el viento y le golpeo la nariz.
Ruri lo bajó otra vez. Querría haber ido en el yate. Había pasado demasiado ya
con esa maldita lancha.
A la distancia aparecían otras islas, una humilde proyección en la línea
pulida del horizonte, ballenas azules de tierra que se convertían en nada
cuando Ian pasaba.
El aire parecía ser más cálido. Ruri se sentó más erguida y se dio cuenta
de que estaba examinando las aguas. En un momento, muy lejos, divisó una
familia de delfines, una magia oscura contra la luz pero se dirigieron hacia el
lado opuesto. Miró a Ian y sólo recibió un seco movimiento de su cabeza que
indicaba que no.
—Verás más —dijo.
Tomó asiento nuevamente y se llevó el chal sobre la boca; se sintió triste y
luego, ridícula.
Había delfines en el Pacífico. Podía verlos allí si lo deseaba.
Pero él no estaría allí. Los vería sola.
Ruri hizo un pequeño movimiento con la cabeza contra el viento y respiró
hondo mientras se preguntaba por qué ese pensamiento la hacía entristecer.
Apenas conocía a Ian MacInnes, después de todo. Y, en verdad, no estaría
sola: tenía familia, tenía amigos...
Respiró hondo una vez más, envuelta en el chal. Olía a lana y manzanas y
a invierno ahumado.
—Te queda bien.
Lo miró una vez más con el rostro medio cubierto por el chal escocés

todavía. Ian esbozó una tenue sonrisa.
—El tartán —dijo con un gesto—. Los colores te quedan bien.
Asintió con la cabeza para darle las gracias, pero esa vez Ian no miró hacia
otro lado. Llevaba puesto un jersey de pescador para el paseo. El color nata
contrastaba con el bronceado moreno de su piel. Su cabello negro estaba
desordenado; sus ojos, lacrimosos por la fuerza del viento. La miraba
fijamente. Luego, poco a poco, por ella, una débil y perturbadora arruga
apareció en sus cejas.
La lancha aumentó la velocidad y tembló. Ian se volvió al instante hacia el
timón.
Aire más suave, un sol más tenue; Kell estaba más cerca. Lo sentía. Su
corazón se aceleró.
La lancha disminuyó la velocidad, más y más hasta que sólo el viento
parecía desplazarla. Kell asomó con toda su magnificencia frente a ellos.
Primero una cima, luego una colina, después las montañas. Un hilo de nubes
estaba encerrado en el pico más alto y se extendía sobre el mar como una
bandera blanca flameante.
Ruri pensó que iban a la deriva, la lancha se desplazaba con tranquilidad
hacia el oscuro borde de árboles junto a la costa. Había una boya que se movía
a su derecha, que titubeaba en ebrios círculos. Ruri se inclinó sobre un costado
de la lancha para mirar directamente hacia abajo. El agua era de un azul
profundo; las burbujas se agitaban en parches color hielo, giraban y
desaparecían para volver a un azul celeste.
—Adelante —dijo Ian, detrás de ella—. Tócala.
Un extremo del chal danzaba libre mientras ella se inclinaba. Ruri vio su
mano y los colores mezclados del chal y luego sus dedos sumergidos en el mar.
Cálido, muy cálido y de una suavidad resbaladiza, como el aceite caliente.
Atemorizada, quitó el dedo pero volvió a intentarlo.
—¡Pensé que estaría fría!
—Sólo a veces —Ian se acercó a ella. Sus piernas rozaron las de Ruri, que
además sintió su caricia sobre el hombro—. Ven, querida. Tenemos que
acercarnos más. Falta un tramo difícil aún.
Ian no fue directamente a la costa como Ruri había pensado que haría. En
cambio, la lancha comenzó a dar una vuelta en círculo alrededor de la isla,
acercándose más en los puntos sin vegetación. Con ese recorrido circular y la
desolación de la embarcación, parecía que Kell giraba y ellos estaban quietos,
árboles y playa y los acantilados se ensanchaban en grietas y sombras. Sin
embargo, no eran tan sólo acantilados. Una vez un artista había ido a Kell: en
un tenue relieve vio dragones, monstruos de mar tallados de modo casual en
la piedra... y luego un rostro, más claro que el resto. Una mujer, encantadora,
pensativa, con cabello largo y ondulado y una sonrisa de Mona Lisa.

—Supongo que esa es la sirena —dijo Ruri, mientras giraba en su lugar
para ver mejor.
—No. Es lo que se dice pero no es lo que parece.
Ruri rió en voz baja.
—¿Cómo lo sabes? No respondió durante unos instantes.
—No lo sé. Es sólo un presentimiento. Los motores debajo de sus pies
provocaban un ritmo ahuecado, más suave ahora, una fracción de la potencia
que los había llevado desde Kelmere hasta allí. Ruri lo sintió cuando comenzó
a aumentar la velocidad, mientras maniobraba con astucia a través de las
aguas espumosas en un curso que ella no podía seguir, izquierda y derecha e
izquierda e izquierda de modo brusco otra vez. Ian seguía un laberinto
invisible, cada parte de él estaba concentrada en la tarea con una atención que
se notaba en el movimiento tenso de su mandíbula. Pero el mar le parecía
igual que antes, colores cambiantes como un pavo real, turquesa y verde y
verde brillante y azul marino.
Se dirigían hacia una parte del arrecife que sobresalía prominente sobre
las olas. La espuma se acentuaba y silbaba alrededor; los bordes dentados
como un puñado de cuchillos. Ruri contuvo la respiración y no dijo ni una
palabra mientras la lancha aceleraba cerca de allí. Los motores peleaban
contra las corrientes, con un sonido agudo cada vez más fuerte aunque
continuaban desplazándose lentamente.
Ian pasó por el arrecife tan cerca que Ruri pudo contar los rudos cangrejos
que colgaban de él.
Kell estaba tan cerca como lejos, una nueva playa mansa a la vista. La
proa de la lancha se dirigió hacia allí.
—No hay muelle —dijo Ruri con rapidez, mientras se levantaba del
asiento.
—No —confirmó sin abandonar su tarea.
—¿Cómo vamos a amarrar la lancha?
—Ya lo verás. —La lancha dio otro quejoso giro.

Se veían más arrecifes sobre las olas; de la mayoría sustentaban corales y
vida marina. Un nido de aves marinas había colonizado el farallón más grande.
Cuando las esquivaron, las aves salieron volando con un canto al unísono de
insultantes graznidos.
La lancha se hundió hacia la izquierda, las piernas de Ruri se doblaron y su
espalda golpeó contra el asiento. Con un dolor en el estómago se dio cuenta de
que quizás nunca llegarían a la playa. Dejó de mirar las dentadas olas y
comenzó a cuestionar a Ian... pero sus dientes estaban obstruidos y sus dedos
casi anémicos por la fuerza bruta. A pesar de la forma en que lo asía, el timón

comenzó a girar igual. Ian hizo toda la fuerza que pudo sobre él y comenzaron
a dar vueltas.
Kell giraba detrás de ellos. Adelante. Con un timón blanco que giraba para
donde quería, las gaviotas comenzaron a chillar. Ruri cerró con fuerza los ojos
y su rostro se salpicó con la espuma de las olas; la lancha se había hundido un
poco más otra vez.
Dieron contra el arrecife. No fue una colisión violenta ni muy ruidosa, pero
destruyó la parte inferior de la lancha con un quejido desgarrador. Los motores
comenzaron a crepitar.
—Oh, diablos —dijo Ian—. Sujétate con fuerza.
Y Ruri lo hizo; tenía que hacerlo porque, de repente, Ian abrió la válvula
de admisión y la embarcación emergió a toda velocidad hacia adelante. Un
brinco inestable sobre el agua que provocó un ruido metálico hasta que
colisionó y golpearon aún más contra la piedra filosa. Alguien gritaba. Ruri se
dio cuenta de que era ella y luego, simplemente, se quedó sin aire, su boca
abierta y sus brazos abrazaban el asiento y Kell asomaba delante de ellos
como si fuera un gran muro desdibujado. La lancha golpeó con violencia y
luego con más violencia. La popa se hundió y el asirse del asiento con fuerza
fue lo único que evitó que cayera al agua.
Una piedra, una ola, espuma monstruosa y truenos en sus oídos. El chal
escocés se rasgó en sus dedos y voló hacia el cielo, un brillo azul y verde que
pasó volando entre las gaviotas.
—¡Sujétate! —gritó Ian.
Con un chirrido final y metálico, la lancha brincó y luego giró arrojándolos
al mar.
Ruri sintió que caía, sin peso, con los brazos extendidos y el cabello sobre
los ojos. El agua cálida la succionó; la lancha era una sombra colosal que
pendía encima de ella y ejercía presión hacia abajo; las hélices giraban junto a
su cabeza con mortal vehemencia.
Tragó agua y sintió que le quemaba los pulmones. Ruri pataleó y giró y el
bote se alejó pero al mismo tiempo tiraba de ella, llevándola hacia las
profundidades oscuras del mar. La atrapó una corriente silenciosa que la
azotaba, la mataba. El océano comenzó a convertirse en un ácido que comía su
sangre.
Algo la tomó de la mano. Algo tiró bruscamente de ella y le llevó la cabeza
hacia atrás. Era un hombre rodeado de luz. Estaban ascendiendo juntos para
salir a la superficie y cuando lo lograron, Ruri todavía no podía respirar. El
agua de mar la llenó. Su corazón latía de pánico.
Estaban en la arena. Ruri estaba apoyada sobre sus manos y rodillas, con
náuseas, y luego colapso sobre su costado con un llanto chillón y entrecortado.
Ian la abrazó. Se sentaron. Ian apoyó su rostro contra el cabello de Ruri,

en movimiento, despeinado, y los dedos de ella se enroscaron en la lanilla
húmeda de su jersey. Sollozaba, lágrimas con respiración entrecortada hasta
que se quedó una vez más sin aire y debió detenerse.
—Bien —murmuró él con los labios sobre la sien de Ruri—. No estuvo tan
mal.
Lo apartó con la suficiente fuerza como para enviarlo nuevamente al suelo.
—¿Cómo pudiste? —Se puso de rodillas y se pasó una mano por los ojos
cubriéndolos con más arena—. ¿Cómo pudiste hacerlo?
—Llegamos a la costa. —Se sentó y se sacudió la arena del pecho.
—¡Hundiste la lancha! ¡Casi nos matas a los dos! No hay muelle ni... —Su
voz se quebró; respiró con dificultad, ni un lugar a dónde ir y te quedas
sentado allí y lo único que haces es sonreír...
La miró de forma tal que no quedó rastro de aquella sonrisa. Después, se
puso de pie. Hizo una reverencia y le tendió la mano. Ruri lo ignoró con
salvaje dignidad y se las arregló para ponerse de pie por sí sola en medio de
una llovizna de arena.
—Fue mi primera vez —resaltó mientras miraba cómo Ruri llevaba hacia
atrás su cabello empapado.
La espalda de Ruri se tensó.
—¿Tú... tú nunca has venido aquí antes?
—Ah, sí. Pero hace tiempo que no venía.
—Quieres decir que me has traído hasta aquí y ni siquiera... —Su brazo
señaló las olas, la lancha pérdida—. ¿Planeaste todo esto?
Levantó los hombros.
—Admito que quería llegar un poco más cerca.
—¡Estúpido! ¡Sabes que no puedo nadar!
—Pero yo sí, Ruriko. Y estamos aquí y estamos bien... excepto por tu
humor.
—Por Dios. —Se sujetó la cabeza, demasiado aturdida como para hacer
más que eso: árboles y pedregullo y una gran pila de rocas sobre ellos.
Rodeados por el océano. Náufragos.
—Ruriko...
—No. —Levantó una mano hacia donde estaba Ian, que todavía
contemplaba el mar—. No me dirijas la palabra. No digas nada. Solo... solo
mantente alejado.
Ruri comenzó a recorrer la playa.
Eric había podido vivir bien en las ruinas. A Ian le agradaba eso. Había
visitado al conde una vez por mes durante diez años, cuando Eric se acercaba
a la costa para ocuparse de cualquier negocio humano que necesitara hacerse.
El cuarto miércoles de cada mes, a las seis, solían encontrarse en el pub del
pueblo, compartían un trago en un pomposo silencio y unos pocos y vagos

comentarios acerca del clima y de las cosas en el mundo. Ian nunca mencionó
nada acerca de la herencia del conde y el mismo Eric nunca lo aludió. Cuidó su
privacidad con la ceremoniosa vigilancia de un viejo perro buldog. Sin
embargo, ni siquiera una vez había rechazado la invitación a sentarse con el
hombre que había adquirido su hogar ancestral.
Cada vez que se encontraban, Ian le llevaba recuerdos, objetos singulares
de poco valor para entretenerlo en el otoño de su vida... su estuche de su
Bordeaux favorito, volúmenes de Voltaire y Marlowe, tabaco, candelabros
enchapados en plata... y de vez en cuando, objetos más prácticos que esos,
baterías, mantas, una radio y cerillas. Ian sabía que aquellos con sangre de
sirena no podían hacer fuego de la nada.
Parecía tan lejano todo eso ahora... A pesar de todos los obsequios de Ian,
la alcoba de la torre parecía bastante desierta. Había una fina capa de polvo
sobre los muebles; la cama no tenía sábanas; el baúl de mantas y acolchados
no había sido tocado.
Movió la tapa del baúl y cuando la levantó, respiró profundo y apoyó la
palma de la mano contra la pared.
Esa había sido la habitación de ellos, esa anticuada habitación cuadrada.
La primera en completarse, la más grande. Los rincones y el espacio
ensombrecido de gris podían convocar inmensurables fantasmas. Tres
ventanas perfectas dejaban entrar la luz; caminó hacia la que estaba en el
centro, se asomó y dejó que el viento se apoderara de sus sentidos.
Ruriko estaba cerca. La sentía, su furia honesta, pero más allá de eso
podía rastrearla... había dejado una línea de huellas sobre la arena que
llevaban hacia el bosquecillo.
Estaría a salvo, sin importa adónde fuera. Esa era su isla, lo aceptara o no.
Pero la encontraría pronto. No podía esperar mucho más.

Ruri se sentó con las rodillas contra el pecho y la espalda contra un árbol
mientras contemplaba cómo el sol de la tarde caía en un cielo brumoso. Las
sombras se hicieron más largas, la luz más tenue. Cuando levantó la mirada,
pudo ver la luna de día encima de ella, blanca, medio botón sobre un cielo
medio azul.
El viento soplaba entre los árboles. Algunas hojas secas en la arena se
elevaron y en un remolino, se acercaron a sus pies.
¿Cuánto tiempo pasaría antes de que llegara el rescate? ¿Cuánto tiempo
debería estar allí?
Pensó, con melancolía, en su apartamento, pequeño y confortable, en
Setsu y en Toshio y en Molly. La posibilidad de no volver a verlos nunca más.
De quedarse allí para siempre.

Con él.
Vuelve a la realidad, pensó con firmeza. Alguien los extrañaría. Alguien iría
a rescatarlos. Todo lo que debía hacer era esperar.
Por fin sus prendas se estaban secando. Se había quitado el jersey y lo
había colgado sobre un arbusto. Había pensado en hacer lo mismo con sus
jeans pero no tuvo la audacia necesaria. Soportaría los jeans húmedos. Por lo
menos su camisola se agitaba con el viento y ya estaba seca, aunque arenosa.
La playa estaba debajo de ella, un hilo de color y piedra. Si no se hubiera
sentido tan miserable, tan enojada, podría haber disfrutado de la vista.
Detrás de ella había más bosque, no tan espeso como para llamarlo un
verdadero bosque, con pinos torcidos y suelo irregular que continuaba por los
médanos. Caminó hasta que no pudo ver más el océano. Llegó hasta un prado
alfombrado de campánulas azules y tréboles colorados, luego regresó. Que
Dios la ayudara si llegaba a perderse allí.
En cuanto comenzó a caminar, la brisa la rodeó y la elevó con extraña
astucia. En lugar del murmullo de las hojas parecía el sonido de niños, como
risas. Giró deprisa, pero por supuesto, no había nadie allí. Sin embargo, Ruri
estaba más que contenta de haber regresado de nuevo a la playa que ya
conocía.
Ian le había concedido privacidad y había desaparecido en lo que pensaba
era una extraña montaña de escombros; la luz del atardecer que se
desvanecía, sin embargo, la ayudó a hacer orden del desorden. No era una pila
de escombros sino una ruina. Tenía una entrada y escaleras. Desde allí podía
ver la oscura abertura de una ventana.
El viento sopló con mayor intensidad; su jersey se enroscó y luego cayó al
suelo. Lo vio sin moverse. Una de las mangas se agitó con un débil movimiento
de espantapájaros.
La luz se volvió más tenue, clara y brillante y poco a poco cubrió los cielos
de violeta. Un pájaro comenzó una canción en el bosque detrás de ella, y luego
dos, un dúo de notas dulces y penetrantes. El océano mantenía su murmullo
tranquilizador.
Ian recorrió el sendero que había dejado Ruri. Sus pies caminaban con
pesadez a través de esas marcas irregulares. A pesar de la arena, se movió
con gracia, con el pecho erguido, piernas musculosas, una camiseta escote en
V que se amoldaba a su cuerpo con la brisa.
Se detuvo delante de ella.
—Hice fuego —dijo, y una vez más, le tendió la mano. Esta vez, Ruri la
aceptó.
El fuego estaba en la playa, no en las ruinas. Había cavado un pozo y
había buscado madera e incluso encontró un tronco para sentarse. El viento
cambió de dirección y las chispas en una corriente de aire ascendente flotaron

como hadas en el cielo crepuscular.
—¿Tienes hambre?—pregunto, mientras Ruri tomaba asiento en el tronco.
—No.
—Hay comida... no mucha. Hay mas vino que otra cosa, si quieres.
—No, gracias.
Ian tomó asiento junto a ella, apoyó sus codos sobre las rodillas e inclinó
la cabeza para inspeccionarse las manos.
—¿Continúas enfadada?
Lo pensó. Quería... pero la luz del fogón jugaba con su cabello, acariciaba
con color las líneas puras y fuertes de su nariz, de su boca y de su mentón. Ian
la miró sin girar su cabeza, pestañas espesas todavía salpicadas con arena.
Podría haber una débil sombra de arrepentimiento en sus labios. O no.
—Perdí el relicario —dijo y abrió los ojos—. Debe de haberse caído en el
agua cuando naufragamos.
Ian se enderezó, miró hacia otro lado, más allá de las llamas, al mar. No
podía ver su rostro.
—Una liberación —agregó con mal humor—. Sabía que esa cosa traería
mala suerte en el momento en que la vi.
Una sensación sin nombre pareció colmar a Ian; Ruri oyó el sonido de su
respiración profunda, vio cómo el viento llevaba un mechón de cabello a su
frente. Se sentía apenada por haber perdido el collar y al mismo tiempo no le
importaba. Nunca lo había querido, nunca le había agradado. Pero Ian se había
quedado terriblemente inmóvil.
—Quizás llegue a la costa —dijo.
Ian negó con la cabeza, en silencio. El fuego chasqueó y las chispas
brillaron y murieron en el aire. Ian miraba el horizonte púrpura. La luna ya
había aparecido; justo al otro lado de Ian, una soga plateada y apagada de
estrellas comenzó a rayar el cielo.
—Encontré algo que te pertenece —dijo finalmente, buscó detrás del
tronco y levantó un trozo de tela doblado. Su chal Ruri lo tomó con cuidado, lo
sacudió y lo acomodó sobre su regazo.
—¿Cuánto tiempo pasará hasta que alguien se dé cuenta que estamos
extraviados?— preguntó.
—Esta noche.
—¿Nos buscarán a la noche?
Sus hombros se encorvaron. Sólo se encogió de hombros o fue desinterés.
—Quizás no.
Bajó la mirada y observó la tela que se encontraba sobre sus piernas,
estiró una arruga cerca de las rodillas. Las borlas que colgaban dibujaron
círculos perfectos en la arena.
Tendrían que pasar la noche allí. Era lo que no había dicho, pero que

comprendió de todos modos, muy claramente. Tendría que dormir cerca de él,
al aire libre junto a su fogón. Sólo ellos dos y la infinita belleza ártica de los
cielos septentrionales.
Recordó, de pronto, la ruina detrás de ella. El rastro de las ventanas.
—¿Es éste el lugar donde vino a vivir el último conde? —Ruri miró hacia
atrás—. ¿Es lo que habías dicho, no?
—Éste es el lugar donde todos los miembros de tu familia han venido por
innumerables generaciones, excepto aquellos que viajaron al Nuevo Mundo.
Kell fue siempre su última morada.
Ruri parpadeó mientras desmenuzaba esas palabras en su mente.
—Pero... ¿cómo llegaron en realidad hasta aquí? ¿Cómo pudieron llegar a
tierra?
Ian sólo la miró, la noche caía sobre sus hombros.
—No... —dijo Ruri y comenzó a reír—. Tú también.
No le devolvió la sonrisa. No se movió. Los ojos eran del color del fuego.
—Detente. —Ruri corrió el tronco—. No es gracioso.
—No. No lo es.
Sintió que se quedaba sin aire mientras lo miraba fijamente. Sintió una
extraña y ansiosa tensión en su pecho. El chal escocés cayó a sus pies en una
masa confusa; se sintió atrapada, enmarañada y no supo por qué Ian preguntó
con suavidad:
—¿Cómo es que no sabes nada sobre ti? —. Y se puso de pie.
—Detente —murmuró, pero no lo hizo. Llevo la mano hacia la mejilla de
Ruri, su mirada siguió el movimiento con absoluta concentración; su bella
boca, sombría; la línea negra de sus pestañas, hacia abajo. En la centelleante
luz; contra el arco abierto del crepúsculo; su rostro tenía un encanto dorado
que golpeó directo su corazón.
—Por Dios —respiró, agitada—. Te conozco. Lo sé.
La caricia de Ian fue muy suave, desde su mejilla hasta su garganta, sus
dedos descansaron en su cabello. Su voz era un murmullo ronco entre ambos.
—No puedes cambiar el destino, Ruriko, como tampoco puedes cambiar las
estrellas. Quizás puedas cambiar tú.
Si así lo deseas.
Fuego y noche, oro y negro, y su cuerpo que temblaba con algo parecido al
miedo. Ruri lo tomó de la muñeca.
—No sé lo que quieres de mí.
—Todo. —Le sonrió, lentamente y con oscura malicia.
La presión de sus dedos detrás del cuello de Ruri se convirtió en una
necesidad poco sutil; acercó sus labios hacia los de Ruri y la besó y toda la
gloria del sol hundido se despertó y brilló en los huesos de Ruri.

Capítulo 15

Ian retrocedió y la estudió con ojos encapuchados, todavía ensombrecidos,
todavía dorados; un hombre de belleza extraordinaria y magnífica rozaba con
su mano los hombros de Ruri hasta que sus dedos se unieron a los de ella.
—Ven —dijo sólo eso y Ruri se dio cuenta de que había comenzado a
seguirlo, lejos del fuego, hacia las escaleras de la pálida ruina de piedra. Ian
no hizo ruido ni en la arena ni en los escalones. Era un fantasma que
proyectaba la luz de las estrellas delante de ellos, elevaba y desparramaba la
tierra.
Conocía aquellas escaleras. Conocía las curvas en desnivel, el modo en
que se enrollaban alrededor de una roca. Giraron y se encontraron en la parte
superior; un descanso liso antes de que los escalones tallados siguieran
desenrollándose.
La entrada a la ruina-palacio le recordaba su mente; tenía un arco en
equilibrio, un oscuro vestíbulo. Pasó por allí con la presión de Ian todavía en
su mano.
No había luz, pero apenas importaba. Ian se desplazaba como si pudiera
ver en la noche también, sus pasos eran firmes, su camisa blanca era un eco
de su cuerpo. Ruri simio como si se hubiera zambullido en un nuevo e intenso
sueno, algún recuerdo antiguo de la familia... pero la mano de Ian era muy
fuerte y real.
Más escaleras, más pequeñas, más anchas. Llevaban a una habitación de
piedra, cuatro paredes y tres ventanas y una vista que Ruri podía contemplar
con sus ojos cerrados.
—Este lugar —murmuró Ruri con un temblor en la voz. Soltó su mano—.
¿Qué me está sucediendo?
Apartado de ella, Ian era la luz de las estrellas y la oscuridad, alto y
delgado.
—¿No lo sabes?
No lo sabía, no lo sabía, temía saberlo. Sin embargo, Ian se mantenía
inmóvil; la cabeza erguida como si estuviera esperando una respuesta. Ruri
intentó buscar su rostro y encontró que la ruina de piedra la engañaba; allí,
toda sutileza había desaparecido. Sus ojos estaban enmascarados. Sólo podía
ver su boca y su desordenado cabello. Detrás de él, las ventanas revelaron una
congregación de diamantes y suaves y oscuras colinas.
Ruri sintió que su corazón daba un vuelco. Sintió cosas que jamás había
conocido y que la golpeaban por dentro, anhelo y recuerdo y un hambre agudo
y deliberado. No podía verlo, no lograba comprender lo que sentía, pero de
algún modo supo que todas las respuestas estaban delante de ella: ese
hombre, su cuerpo a disposición, su caricia apremiante. Ruri pronunció su

nombre y como una llave, lo liberó; Ian se acercó y la abrazó y sus labios se
posaron sobre los de Ruri con un ardiente y repentino placer.
Ruri se dejó llevar, se derritió y sintió que las estrellas comenzaban a caer.
Sabía a sal, agridulce y apreciada, un sabor que Ian conocía y aún
saboreaba al acariciar sus labios. Cuando Ruri exhaló, Ian se llevó todo su
aire; cuando Ruri giró la cabeza, Ian la siguió y recorrió con su lengua la curva
de su mandíbula, el camino de seda de su garganta. Las manos de Ruri
rozaron los tensos brazos de Ian quien acercó aún más el cuerpo de Ruri. Su
gemido resonó en su interior como el mercurio en una sensual anticipación.
La cama era vieja y de madera y no estaba demasiado lejos. Ian utilizó su
voluntad y sus movimientos y ambos terminaron junto a la cama. Con un
movimiento lento y muy fragante, ambos se recostaron sobre las mantas.
Ian había preparado la habitación y su corazón para ese momento. Sin
embargo, todavía lo sorprendida. Ruri llevó sus dedos hacia las mejillas de Ian
quien, a continuación, acercó su rostro a las manos, cerró sus ojos en la
helada piel de Ruri y luchó para controlarse.
Quería cubrirla, devorarla. Pero era preciada para él, más allá de toda
medida, dolor o esperanza. En la angustia de su deseo Ian dejó que Ruri
llevara el ritmo, se quedó en silencio y tan distante como pudo; sólo sentía la
débil y agonizante conexión de sus pechos y caderas y muslos.
—Ruriko, yo...
No terminó la oración o no pudo. Encontró la boca de Ruri una vez más y
le demostró de ese modo cómo se sentía, que ella era vino y una maravilla
para él, que la llevaba a una orilla salvaje y dolorosa con sólo la tímida y
encantadora caricia de su lengua.
Fue mucho y demasiado pronto. La había esperado toda su vida; más
también; pero nunca había creído de verdad que sucedería, nunca pensó que
tendría tanta suerte. No era un hombre que se hubiera negado satisfacciones
cuando las necesitaba; no había sido célibe, ni pecador, tan sólo un ser
humano. Pero el destino se había reído de él y su vida había dado un vuelco.
Tenía a la única mujer que le había importado siempre, abierta y flexible
debajo de él y cada caricia de ella era como una astilla en su corazón.
Ian retrocedió, respiraba con dificultad; la respiración de Ruriko era una
percusión quebradiza de la de Ian. Ruri lo miró en la tenue luz, más cautivante
que las perlas o las joyas o el sol, sus labios húmedos y brillantes. Cada vez
que su pecho se hinchaba, los lazos de su pequeña camisa se tensaban sobre
sus hombros, cintas lustrosas y delgadas que ejercían presión sobre su piel,
marfil y natural. Ian sintió que esa vista era tan erótica que tuvo que tragar
saliva, cerrar los ojos y esconder su rostro en la garganta de Ruri.
Recuérdame.
Quería decirlo en voz alta, pero su mente pesaba y se ahogaba, no tenía

idea si lo había pronunciado o no. Ella tampoco le respondió, no con palabras,
pero su mandíbula hizo presión contra su sien y sus dedos en su cabello. Lo
acercó hacia ella con un sonido ferviente y luego un suave gemido con el
nuevo beso.
Recuérdame.
Desató las cintas de sus hombros, llevó sus manos hasta allí y le quitó la
camisola. No llevaba puesto nada debajo. Ruri tenías las manos levantadas
sobre su cabeza; la tela se mezclaba en la oscuridad. Ian encontró sus senos,
curvas seductoras y de un tamaño deleitable. Con sus dedos, rozó los pezones,
por encima y alrededor y los dedos de Ruri se enredaron en su cabello con un
tirón sensual.
Ian sonrió, cerró sus ojos y luego su boca y el tirón sensual se convirtió en
un gemido.
Ah, y sabía a sal allí también, azúcar y sal e Ian la provocó y bebió de sus
senos hasta que las piernas de Ruri se convirtieron en una cuna para Ian y sus
caderas chocaron con las de él. Las manos de Ruri se apoyaron contra las
mantas, los dedos separados.
Ian había adornado la cama con almohadones, suave seda, lujo. Pero la
piel de Ruri resultó ser lo más suave de todo, satén brillante debajo de sus
manos y de su lengua. Su camisa de algodón era insufrible contra el cuerpo de
Ruri, una barrera abrasiva entre ellos, tiró con fuerza de ella y se la quitó, se
inclinó sobre Ruri absorto. Dios, Ruri era exuberante y firme y un océano
helado; su vientre contra el de él, sus pechos, sus brazos alrededor de su
cuello.
Si había magia esa noche, la domino. Si había esperanza en ese mundo, la
absorbió toda para él, la canalizo de su cuerpo al de ella para formar un todo
con Ruri, para amarrarla y llevarla hacia él y unirlos a ambos con una antigua
bendición.
Recuérdame. Con cada beso, cada movimiento, era su hechizo, un encanto,
una demanda.
Recuerda.
Las manos de Ruri iban a tientas en la cintura de sus jeans; desabrochó los
botones, tiró con fuerza. Al igual que ella, no se había preocupado por llevar
ropa interior. La caricia de su mano sobre su piel rígida y desnuda hizo que
gimiera.
Los jeans de Ruri eran más sencillos, un sólo botón, un cierre corto. Lo
bajó hasta sus caderas.
Giraron juntos, sus labios juntos, separados, mientras sus manos
exploraban sus cuerpos. Las almohadas se volvieron de terciopelo con el
cabello de Ruri encima; sus ojos del azul más profundo, con las pestañas más
largas estaban fijos en la mirada de Ian, un juego de amor teñía sus mejillas.

Ian introdujo un dedo dentro de ella y atrapó su lengua mientras ella
succionaba sus labios.
El pecho de Ruri se hinchó y cayó sobre el de él. El latido de los corazones
en perfecta armonía.
Ruri sintió el movimiento de sus músculos, delgados y exigentes, un calor
ardiente que la cubría, que prometía revelaciones aún no dichas. Deseaba lo
que le ofrecía, lo cogió por los hombros y mordió su labio mientras la mano de
Ian forjaba un éxtasis impremeditado, dentro y fuera de ella, una excitación
desesperada.
Ruri brilló, centelleó, estaba hecha de estrellas. Tembló con su caricia. Ian
pronunció su nombre con un tono de voz grave, giró sobre ella, abrió sus
piernas. Los talones de Ruri ejercían presión contra la cama, su cuerpo se
arqueó. Ian presionó dentro de ella con una caricia larga y lujuriosa y la luz
dentro de ella amenazó con estallar.
La respiración de Ian era una canción; combinaba con el mar y el
movimiento rítmico de su cuerpo sobre el de Ruri; la consumía. Las manos de
Ruri suavizaron el contorno de su espalda, suaves círculos que se
profundizaron; sus uñas arrastraron sobre su piel. Con un murmullo la
estimulaba mientras la colmaba; sus brazos apoyados con fuerza cerca de su
cabeza.
El mentón de Ian la rozó, su boca pronunció unas palabras sobre los labios
de Ruri que no pudo oír; tenían una forma que la hechizaba, la extasiaba.
Recibió sus palabras con besos ardientes, robándoselos para ella mientras sus
cuerpos se tensaban y se encontraban y ella lo acercaba de nuevo hacia su
cuerpo.
Había una tormenta en su corazón que se hinchaba como las nubes negras
que brillan y se expanden en una tormenta. Se extendía y se extendía hasta
que no pudo soportarlo más y luego el brillo se tornó en un fuego cegador y
otra vez en estrellas. Ruri gritó cuando llegó al clímax, mientras la tormenta y
las estrellas se hundían en ella y la arrastraban a una noche oscura.
Ian gimió y tembló; sintió; Ruri sintió que la tormenta también arrasaba
con él y mientras sucedía, lo abrazó y lo mantuvo cerca.
Ian acarició con su nariz el cuello de Ruri y le dio besos sin aliento en su
garganta. Su cuerpo se relajó en un gran silencio; suspiró y dejó sus labios
sobre su cabello.
Recuérdame. Porque siempre te he amado.

Ruri lo miró mientras dormía. Se sentó en la cama de madera con las
piernas cruzadas debajo de ella y el cubrecama inflado entre ellos. Ruri estaba
desnuda y descubierta pero no tenía frío; cuando tocó la piel de Ian todavía

ardía como el fuego, una llama elusiva contenida en la forma de un hombre
bien formado.
Ruri miró alrededor de la habitación. Estaba apenas amueblada, la cama y
un escritorio y una silla, algo que semejaba un cofre contra una de las paredes
más alejadas.
Tendría que haber estandartes sobre las paredes, El pensamiento surgió de
repente, un recuerdo vago de ningún lugar y sacudió la cabeza. Pero en su
mente, permaneció con claridad: estandartes, colores simples y llenos de vida
para cubrir la habitación del helado pellizco de la piedra desnuda.
Se levantó de la cama y se movió sin hacer ruido y miró hacia las
ventanas, intranquila, y luego hacia la puerta.
Más allá de las escaleras internas, más allá de la entrada de forma redonda
hacia el misterio de la noche. Su cabello se agitó con el viento, hirió su rostro
y luego su espalda. Caminó hacia el sendero gastado y pronunciado mientras
el océano tronaba y se calmaba; salteó los últimos escalones y, casi corriendo,
llegó a la arena.
Oro líquido que cedía y se reformaba... En resumidas cuentas, comenzó a
correr. Corrió hacia la media luna de la playa, donde las algas marinas y el
pedregullo marcaban la línea de la marea, y luego, más abajo, hacia donde el
agua subía y retrocedía y dejaba vidriosas burbujas en la arena.
Estaba sola allí. No estaba sola. Incluso las nubes eran distantes, patinaban
en la atmósfera superior sobre sábanas espigadas. No había focas. Sólo el
océano vivo delante de ella.
Ruri se acercó más a las olas. El agua formaba espuma entre sus dedos, en
el arco de su pie. Se detuvo, lo sintió; tan extraño, improbablemente cálido; y
luego llegó hasta sus tobillos. Una voz, detrás de ella, la llamó por el nombre.
—Va a doler.
Lo miró. El océano llegó hasta su espinilla.
—Sólo al principio —dijo Ian, acercándose.
Estaba desnudo también; Ruri lo vio mejor allí fuera que en el refugio
silencioso de la ruina. Se desplazaba con facilidad por la arena, pura elegancia
y vigorosa gracia, sus brazos colgaban al costado, su cabello agitado por el
viento y más oscuro que las nubes. Su rostro tenía ese aspecto duro y severo
que lo hacían hermoso y distante, un extraño con un cuerpo que conocía casi
tan bien como el de ella.
A sus pies, el océano comenzó a hervir. Sus huesos comenzaron a dolerle.
—Ve —le dijo sin mucha precisión—. Ve. Por Dios, nunca has tenido miedo
a nada.
Ruri volvió a mirar el agua, la espuma jaspeada en pálido que latía y la
arrastraba.
Flotaba, navegaba, en el borde de un alto y oscuro descenso. Era un

castillo de arena que se disolvía con la ola.
—Ruriko.
No respondió. Dio tres pasos hacia el mar y arrojó su cuerpo a las olas.

Capítulo 16

Lo busqué en las colinas, en el bosque, en la pradera. Kell se había ido
todo un día y toda una noche, nunca antes tanto tiempo, nunca sin decir una
palabra. Durante todos esos años, aprendí a respetar sus momentos de paz y
de soledad, pero era invierno y la isla estaba cubierta de nieve. Estaba
protegido contra la mayoría de los peligros, pero no del frío. Ni siquiera yo
podía cambiar la intensidad de las estaciones.
Alejé mis miedos de mis hijos y recorrí sola la isla hasta que, en la víspera
del segundo día, lo encontré. Estaba sentado al borde del acantilado que
bordeaba el mar con la mirada fija. Las plantas achaparradas se agitaban
alrededor de él; una cascada brotaba de los riscos escarpados y formaba una
nube cristalina que se elevaba al cielo.
Me di cuenta de que había envejecido, a pesar de mi magia. Su cabello era
gris y su figura estaba demacrada, y, sin embargo, lo amaba más que a mi
propio ser.
Me acerqué con cautela; no sabía si podía oírme por el viento. Llevaba
puestas un par de sandalias y una túnica larga y sin mangas plegada como si
fuera una falda, un regalo que me había dado hacía mucho tiempo. La
escarcha crujió debajo de mis pies mientras caminaba.
No hizo ningún gesto que indicara que se había dado cuenta de mi
presencia. Su cabeza miraba hacia abajo, más allá de la nube de hielo, hacia el
mar. Llegué a su lado y me quedé allí. Después, me senté y apoyé las piernas
sobre el acantilado como lo había hecho Kell.
Tenía las manos cruzadas delante de él. Mi cabello se agitaba entre
nosotros y rozó sus anillos. Lentamente, sus dedos se relajaron.
—Una vista para emperadores —remarcó, con una voz tan seca como un
pergamino—. Si alguna vez un emperador puede llegar a verla.
—No puedo vivir sin ti —le confesé—. No puedo.
Esbozó una sonrisa, ni alegre ni áspera, algo intermedio.
—¿No puedes? Así y todo, milady, tendrías que aprender a sobrevivir sin
mí.
—Todo lo que tengo —le dije con ferocidad—, todo lo que soy es por ti. La
isla, el palacio, nuestros hijos... sólo para ti. Si te vas, ¿qué me queda?
Me miró de lleno.
—Tú misma.
La nube de hielo mordió mis mejillas, mi piel. Me congelé por dentro.
Estaba muriendo. Miró hacia otro lado una vez más.
—Fui un hombre, una vez.
—Lo eres aún.
—Un hombre libre con un alma libre. ¿Dónde está ahora? —Meneó la

cabeza y su cabello grisáceo se enredó con el viento—. Estoy... avergonzado.
Apoyé mi mano sobre su pierna y volví a repetirle, con suavidad, afligida:
—No puedo vivir sin ti.
El aire brilló delante de nosotros como la bruma de un arco iris blanco. No
habló. Pero lentamente, su mano se posó en mi hombro y me abrazó.

Capítulo 17

Durante unos instantes, flotó. Sintió que flotaba, con el agua debajo y el
aire sobre la espalda.
Ruri pensó: Vaya, esto es fácil, y luego apareció el dolor. Atormentó su
interior con una ferocidad veloz; trató de apartarlo, de liberarse, pero en
cambio, el océano la engañó y la arrastró hacia las profundidades entre las
olas.
Fuego y furia en su sangre. Sentía como si la hubiesen arrojado en un sol
negro y salvaje, un infierno hirviente y oscuro. Dios, qué estúpida había sido
(estaba a punto de morir allí), después de todos sus miedos, se iba a ahogar de
todos modos. Pero no se ahogó.
Ian observó cómo se deslizaba debajo de las olas, una sacudida de sus
talones y luego nada, excepto grandes olas. Durante un largo instante,
mantuvo la mirada fija en el lugar donde había desaparecido, pero no volvió a
aparecer.
Ian regresó al fogón, cenizas ya en ese momento, carbón de leña,
encontró el chal de Ruri e hizo una improvisada falda escocesa. Luego tomó
asiento y esperó.
A la hora debida, el sol comenzó a asomar.
Ruri podía respirar. Podía nadar. El dolor había desaparecido y se sintió
desinhibida, liberada. Era un disparo de flecha desde un arco, una bala, a gran
velocidad a través de la luz. En la suspensión sedosa del océano, giró su
cuerpo y levantó la mirada, hacia la superficie del mar y vio que el cielo negro
brillaba tenuemente.
Era una sirena. Lo era.
Se rió de sólo pensarlo. Se volvió y miró su cola de pez, las pequeñas
escamas color coral, las aletas como la niebla del amanecer. Encontró un
banco de algas marinas y se deslizó por él, dejó que las hojas rozaran su
rostro, que las corrientes la llevaran de acá para allá. Sentir la vida del mar
contra su cuerpo era extrañamente íntimo. Algo bueno.
No sabía quién era. Nunca lo había adivinado. Y todas esas personas en
Kelmere... el chofer, Mab... incluso la mujer loca en el pub. Ian. Ellos lo
sabían. Y ella, no.
Ruri encontró el acantilado, ese círculo protector de piedra. Encontró
cascos de barcos atrapados en los despiadados brazos del océano. En la
pendiente rocosa y alargada que conformaba la isla de Kell, halló una entrada
hundida y nadó hasta que llegó a una gruta vacía y vio una plataforma de
mármol a la que no pudo trepar.
Lo intentó dos veces antes de darse por vencida, miró hacia abajo,
confundida ante el hermoso brillo de su cola en el agua.

Y regresó al mar.

La vio primero como un espejismo, tan bella e inalcanzable como un ángel,
una mancha oscura contra el brillo del océano. Pero supo que era ella, lo supo
y la mancha se desvaneció para volver a aparecer más cerca; podía divisar su
resbaladizo cabello, luego, su rostro. Se puso de pie y caminó hacia la costa.
Nadaba entre las olas, se resbalaba y volvía a encontrar el equilibrio. Ian
se abrió paso hacia ella sin esperar. El choque con el agua helada avanzó por
su piel, pero Ian lo ignoró. Miraba a Ruriko sentada en la arena con el apoyo
de sus brazos y un entramado de espuma en su cintura. Sintió que el pecho se
contraía.
Brillaba con el agua salada, pestañas negras tachonadas de estrellas y
brillantes labios. Su cola, de un delicado rosa, un caracol abrasado por el sol,
estaba enroscada detrás de ella sobre la arena. Mantenía la mirada baja, en
algún lugar próximo a su pecho. Ian no pudo comprender la expresión de su
rostro.
Se arrodilló delante de ella, con el mentón de Ruri entre sus manos. El
océano golpeó contra el chal anudado.
—Ruriko.
—¿Cuándo lo supiste? —lo miró.
—Desde el primer momento en que te vi. —Quería sonreír, pero su boca
no podía controlarlo—. Desde el primer segundo.
Ruri miró hacia otro lado e Ian dejó caer su mano.
—¿Cómo? —preguntó, en voz baja.
Contuvo la respiración.
—¿No lo recuerdas?
—No.
Giró sobre sus manos y la espuma le salpicó los brazos.
No podía creerlo... después de todo eso, después de todas sus esperanzas,
de todo su trabajo, había llegado el momento en que había descubierto su
verdadero ser, cuando reflejó la gloria como un maldito espejo hacia la
eternidad y se negó a recordar...
Su brazo levantado, húmedo y brillante, sostenía algo en su puño.
—Mira —abrió la mano y el relicario de plata cayo. Ian lo atrapó mientras
caía, la cadena golpeó su mano. —Lo encontré después de todo.
—Te pertenece —dijo Ian.
—No lo quiero.
—No importa si no lo quieres —dijo mientras se ponía de pie—. Debes
tenerlo.
Desvió su mirada hacia otro lugar, hacia el agua y la espuma. Su cola hizo

un pequeño movimiento furioso sobre la arena.
—¿Por qué?
—Porque... —Rió, un sonido horrible, amargo y colérico y desesperado—
Porque, Ruriko, lleva tu alma dentro. Sus ojos se posaron en los de Ian. —¿No
lo recuerdas? —preguntó indefenso una vez más—. Por todos los dioses,
querida. ¿Cómo puedes haberlo olvidado? —Volvió a arrodillarse e hizo una
seña hacia el mar encrespado—. Allí, allí fuera, te salvé y tú me diste tu
palabra. —Señaló la playa—. Allí hicimos por primera vez el amor. —Hacia el
palacio—. Allí... te construí un hogar.
Su rostro palideció; sus ojos, heridos. Ian tomó la mano de Ruri con arena;
el relicario, frío, entre sus manos y la última de sus esperanzas cayó sobre él
como la lluvia a través de un oscuro cielo que lava todo lo que fue para revelar
un gran vacío, la ausencia de su ser.
—Toda mi vida me han perseguido estos recuerdos como un sueño o, a
veces, una loca decepción. De niño, podían consolarme. De hombre... —La voz
se volvió disonante—. Dios, esos pensamientos, esas imágenes marcadas a
fuego en mi mente, parecían tan increíbles. Pero nunca pude evitar el llamado
del mar. Fui a la escuela y estudié y aprendí. Descubrí antiguos barcos que
conocía, hundidos en lugares que conocía, a kilómetros de profundidad en el
mar. Hice mi fortuna reviviendo mi pasado. Incluso encontré Kelmere y Kell. Y
luego encontré a nuestra familia. Pero nunca pude encontrarte a ti.
Ian miró los dedos de Ruri, tan delgados sobre los de él.
—He sido un hombre al que siempre le ha faltado una parte, daba vueltas
por ahí, hablaba, existía... incompleto. Nadie parecía notarlo. Pero media vida
no es la forma.
Ian contempló el cielo, una piedra en su garganta que luchaba por
contener y luego, cuando pudo, la volvió a mirar Era de hielo y de un
esplendor imposible, una tormenta azul en sus ojos.
—Ay, Ruriko—suspiró con un tono de voz entre risueño y quejoso—. No lo
recuerdas. —Lentamente, muy lentamente apoyó su frente en sus manos
entrelazadas—. Pero todo lo que he sido, todo lo que soy... fue por ti. Por
siempre tuyo.
Ruri sintió el temblor en sus dedos, el roce de su aliento en su muñeca.
Había anudado el chal alrededor de su cuerpo pero el nudo se había aflojado;
la tela comenzó a flotar en el aire con libertad, golpeándola. El sol talló
sombras entre ambos y proyectó oro contra sus hombros, su orgullosa espalda
inclinada hacia delante.
Y de pronto, por el brillo de su cabeza inclinada y el florecimiento
imperfecto y entumecido de su mente, un sólo recuerdo fluyó por su cabeza.
Su mano tiraba del relicario de una blanca garganta. Lo abrió y escuchó
una voz... dulce, desolada... que gritaba. Una oscuridad caía y la rodeaba.

Un dolor cortó su cuerpo, una insurrección inesperada que le quebró los
huesos. Se alejó de él, angustiada, casi desplomándose, pero Ian ya la había
tomado de la cintura.
—¡Levántate! Tienes piernas otra vez. ¡Levántate! —juntos se arrodillaron
con dificultad y luego se apoyaron sobre sus pies. La sostuvo hasta que se
sintió segura y luego la acercó hacia su cuerpo—. Te amo. —La besó con besos
de sal en la mejilla—. Te amo. He esperado tanto tiempo.
Vive conmigo, mi mano, mi corazón.
Ruri lo miró y... recordó
Tu alma.
Reclamó su boca, con sus manos recorrió su espalda, luego con más
fuerza, una caricia más intensa.
Y ella recordó.
Siempre y para siempre.
Ruri lo alejó y respiró agitada.
—No puedo. No puedo quedarme aquí.
Ian no intentó alcanzarla de nuevo, sólo la miró con una tensión firme en
los ojos y los brazos a su costado.
—No puedo —repitió, desesperada, como si Ian hubiera iniciado una
discusión—. Tengo una familia ahora. Tengo gente que me ama.
—Te amo —dijo, con mucha tranquilidad.
—¡Tengo una vida! ¡Y... un trabajo! Y no puedo quedarme aquí, en esta
isla. —Se sintió vulnerable de pronto, consciente de su cuerpo y de la
desnudez brillante de Ian en las olas. Se agachó para tomar el chal del agua y
lo aferró a su pecho—. Por favor... no me pidas que haga eso.
—No lo haré.
—¿Cómo?
—No te retendré, Ruriko. No te pido nada. No eres una prisionera aquí. —
Comenzó a caminar por la playa mientras dejaba una estela difusa detrás de
él. Ruri miró inexpresivamente los colores que Ian había mezclado en el mar,
luego la forma en que se desvanecía. Con el chal todavía en el pecho, ella lo
siguió.
Ian fue hacia el fogón, levantó un palo de la madera de naufragio y golpeó
las cenizas con malicia. Ruri permaneció apartada, mojada.
—¿No me pedirás que me quede?
Rió una vez más; una risa que surgió desde lo profundo de su garganta.
—¿Y cómo podría lograrlo, me pregunto? Mira a tu alrededor. Este es tu
mundo. Podrías nadar de regreso a Estados Unidos, si lo desearas. No te
detendría, incluso si pudiera.
Uno de los troncos quemados cayó a un costado con un murmullo de
brasas brillantes y coloradas. La miró, desafiante.

—No me malinterpretes. Me perteneces. Me perteneciste entonces y me
perteneces ahora. Cuando moriste, yo... —Bajó la mirada y contempló la
madera hecha cenizas, su mandíbula tensa, luego prosiguió con un tono de voz
sombrío—. Pero me gustaría pensar que aprendí algo de esa vida —Escarbó
entre las cenizas una vez más—. De cualquier modo, puedo esperarlo,
maldición.
Ruri permaneció allí, escuchando sus palabras, observando los contornos
musculosos y desnudos de su cuerpo contra la silueta escarpada de Kell.
Ian contra el bosque.
Ian contra la arena y las ruinas.
Y por un segundo, con el aire helado del viento septentrional, vio... a
alguien más. Un rostro diferente. El mismo corazón salvaje, salvaje...
No.
Ian la volvió a mirar una vez más, un hombre solitario junto al fogón que
se extinguía.
—Tú eres mi alma, Ruriko Kell. Y toda mi fe. Mis buenos deseos. Antes era
defectuoso, fatalmente. Amé demasiado, temí demasiado. Pero a pesar de
todo... a pesar de mis errores... siempre supe que tú eras la parte más
aceptable de mí. Quizás por eso me aferré tanto a ti. —Pateó arena hacia una
brillante brasa que se convirtió en ceniza—. No volveré a hacerlo. Si no
quieres quedarte, entonces vete.
El viento volvió a soplar y agitó el chal húmedo en sus brazos. Lo soltó y
cayó en la arena.
—Voy a vestirme —dijo Ruri.
El refugio de la ruina fue como un bálsamo en su piel, sonrojada por el sol
y por él. Fue hacia la habitación sin pensarlo, se dirigió hacia el baúl de su
ropa y sólo se detuvo cuando se dio cuenta de que no había ninguna prenda de
vestir allí. Estaba en el suelo. Sobre la cama. Pensó que su jersey quizás
estaría aún fuera sobre el arbusto.
Ruri encontró su camisola, presionó su rostro contra los pliegues rígidos.
Olía a océano. Le trajo el recuerdo de Ian.
No lo conocía; era un extraño para su corazón. Pero al mismo tiempo...
Levantó la cabeza, miró con cautela la alcoba. Y en el ojo de su mente, la
torre se transformó:
La cama solía estar allí, cerca de las ventanas. Solían yacer allí todas las
noches, contar las constelaciones con sus cabezas juntas.
Los estandartes tenían sus colores favoritos. El baúl había sido revestido
en cuero.
Había un estornino que cantaba desde el alero y que cada primavera
ofrecía un canto puro a los vientos de la noche.
Se arrodilló sobre el suelo de piedra. Perdió el aliento. Sintió que su

corazón golpeaba y un extraño y seco pánico en su sangre. Años de arena y
polvo acumulados le arañaron las piernas.
Ruri pensó en Ian y vio otra vez a alguien más, alguien con ojos azules
oscuros y una sonrisa cegadora, quien había reído con ella y vivido con ella y
la había hecho sentir completa. Querida.
Su rostro ardía y le punzaba; hizo un sonido dentro de la camisola.
Cuando lo sintió en su garganta, se mordió los labios y sintió que su mundo se
hacía añicos.
Era un cielo nocturno, hecho trizas. Había monstruos, recuerdos, que
tiraban de su ser y se agitaban, giraban y se convertían en el rostro de Ian,
nada monstruoso, pero algo amado, raído y más querido que su propia vida.
Pensó en que había estado tan sola después de la muerte de sus padres.
Pensó que había entendido la palabra... pero la mirada en los ojos de Ian justo
en ese momento...
Un hombre sin familia, pero que había vivido para reclamar la suya. Un
hombre sin historia que la había arrancado del pasado. Que vivía en una
mansión con habitaciones con eco; con pinturas y montañas y dormía solo en
su cama.
Un hombre sin amor, pero que también lo había encontrado... que la había
esperado con miradas doradas y una paciencia infinita...
Si no quieres quedarte, entonces vete.
Ruri se acomodó la camisola sobre los hombros, miró a su alrededor hasta
que encontró su ropa interior a los pies de la cama y luego los jeans... también
secos y rígidos en una pila petrificada junto al escritorio. Comenzó a subirlos
por sus piernas.
Quería, absurdamente, peinar su cabello húmedo, pero, en cambio, se
conformó con una rápida trenza. Permaneció delante de las ventanas mientras
sus manos trabajaban, contempló el cielo y las colinas, un solo alcatraz surcó
los cielos.
Ruri se acercó y miró la playa debajo.
Ian no estaba allí.
Dio otro paso, frunció el ceño y se asomó. No estaba en ningún lugar que
pudiera ver, ni en la costa ni en el bosque. No estaba subiendo las escaleras.
Abandonó la habitación con rapidez, fue a la playa y se quedó junto al
fogón que había hecho Ian. La arena se desparramaba en pequeñas lomas y
los árboles asentían y una brisa provenía del mar. E Ian no estaba allí.
Cerró los ojos y levantó los brazos hacia el cielo y supo dónde encontrarlo.
El jardín era un trozo de follaje ahora. Los árboles frutales que una vez
había admirado (ciruelos, manzanos, perales) habían desaparecido hacía
tiempo. Los meticulosos senderos se desenrollaban en diferentes direcciones,
rosas salvajes y zarzamoras diseminadas como lazos deshilachados sobre lo

conocido y lo desconocido.
El banco de alabastro estaba hecho pedazos. Ian tomó asiento en el suelo
con su espalda apoyada en lo que solía ser la base y contempló la vista del
mar. No llevaba puestas sus prendas de vestir aún. Tenía una rodilla
flexionada y una mano sobre ella. El relicario colgaba de sus dedos.
Ruri se detuvo cerca y miró el océano al igual que él. Desde allí, podía
divisar tres pequeñas motas rojas que eran las boyas, separadas
uniformemente sobre las verdes aguas.
—¿No tienes frío? —preguntó mientras enroscaba los dedos del pie en la
grava y el moho.
Sus bellos hombros se encogieron.
—Un poco.
Ruri se sentó junto a él en el suelo. Incluso en ese momento, era hermoso,
en pose para una fotografía perfecta: la majestuosidad de un hombre contra el
mar. Se acercó unos centímetros más a él.
—Podría mantenerte templado —dijo—. Si lo quisieras.
La miró de reojo. El destello cauto en sus ojos parecía desgarrarle el
corazón, por lo que dejó de mirarlo y llevó su mano sobre su regazo.
—¿Sabes? Una vez me dijiste que tu interés en mí era puramente
profesional.
—Sí. —Vio cómo le acariciaba los dedos, alineaba los de ella sobre los de
él, luego los deslizaba y los entrelazaba—. Soy un buen mentiroso. También
acostumbro a ganar en el póquer.
—Recuérdame que no debo jugar contigo.
La voz de Ian se tensó.
—Por el contrario. Deberías jugar conmigo cuando quieras.
Con mucha deliberación, ella giró la cabeza, y le dio un beso en la suave
curvatura de su hombro.
Ian pronunció su nombre, una advocación áspera, pero no se movió.
—Lo siento —murmuró—. Por lo que está hecho. Por lo que hice entonces.
Siento haberte abandonado. Siempre te amé.
—Lo sé.
—No recuerdo todo, pero esa noche, con el relicario... no puedo explicarlo.
Me sentía tan... vacía. Y sola. Incluso contigo allí, me sentía sola. Creo que me
perdí aquí, un poco y un poco más con cada año que pasaba. Y luego, un día
me di cuenta de que no quedaba nada de mí. —Presionó su rostro en su brazo
—. Nunca pensé que dolería tanto sentirse así.
—No tiene que doler, Ruriko.
—No puedo quedarme.
—No te retendría, querida. Sé que tienes una familia y un hogar en
Estados Unidos. Pero... es un mundo muy grande. —Tocó la mejilla de Ruri con

un dedo calloso—. Quizás, de vez en cuando, pudieras compartir parte de ese
mundo conmigo.
—No lo sé. —Respiró profundo y lo miró entre sus pestañas—. Mi familia es
estricta en muchas cosas. No creo que acepten la idea de que viva en pecado.
Esbozó una sonrisa débil.
—¿Esto es pecado? —Levantó el mentón—. No sé porqué tiene que serlo.
El contacto frío de su piel se esfumó. Ian se volvió, bronceado por el sol, y
la miró con una mirada atenta color ámbar.
—¿Te casarías conmigo?
—Bueno, creo que ya lo he hecho. —Y ella sonrió.
En la poética destrucción del jardín, Ian también sonrió y llevó sus manos
a los hombros de Ruri, luego al cuello hasta la trenza a medio hacer de su
cabello. Ruri llevó su mejilla hacia el pecho de Ian y cerró los ojos.
—Te amo —dijo Ian, mientras peinaba la trenza con sus dedos y liberaba
algunos mechones suaves y ondulados—. En el mito y a través del tiempo.
Siempre te he amado.
—En el mito y a través del tiempo —murmuró, saboreando las palabras—.
Todavía te amo.
El viento sacudió las hojas que se encontraban encima de ellos y la grava
proyectó un brillo plateado. Había dejado caer el relicario. Yacía entre ambos,
la cadena formaba un espiral alrededor de una piedrecilla blanca. Ian se tensó
apenas, como si lo hubiera notado en ese momento también.
Ruri levantó la cabeza.
—¿De verdad contiene mi alma? —preguntó, con seriedad.
—No lo sé, querida. Ya no lo sé. —Pensé que se había ido. Pensé... —Hizo
una pausa, embarazosa—. Cuando lo abrí, antes...
Su expresión fue fría y sombría.
—También lo hice. —Ian levantó el relicario y la luz del sol parpadeó en su
superficie—. Pero incluso la antigua magia puede no haber sido tan fuerte. El
alma humana es algo imperecedero. Estás aquí. Y también el collar. Creo que
quizás... quizás nunca encerró tu alma, sólo tu palabra. Y cuando eso se
quebró...
El relicario se columpiaba entre ambos, giraba contra el mar verde
azulado.
—Ábrelo —le pidió Ruri.
Su rostro era de incredulidad.
—No.
Lo cogió; su puño cerrado en la articulación.
—Ruriko...
—No seré una prisionera. Te amo y elijo estar contigo. Pero no te retendré
por la fuerza.

Ian la miró por un largo instante con esa mirada fuerte y distante que ella
conocía. Luego, bajó la cabeza. Sus dedos forzaban el metal. El óvalo calado
resistió... luego se abrió en dos piezas engoznadas. Las sostuvo en la palma de
la mano con el semblante ceñudo.
El relicario estaba vacío.
Ruri miró al cielo, interminable, abierto y luego se volvió a él. Ian
comenzó a reír una vez más, suavemente.
—¿Qué significa?
Su sonrisa era de júbilo.
—Que somos libres. —Se puso de pie y la levantó en brazos y comenzaron
a girar en un remolino enérgico y sin aliento.
—Mi amor, mi corazón eterno. Somos libres.

Epílogo

Había una vez una isla...
Durante miles y miles de años permaneció intacta, solitaria y apartada.
Pero un día llegaron amantes y un palacio y la risa enlazó el aire y, desde lo
alto, la luna iluminaba varias vidas dichosas. El tiempo reclamó la isla; los días
pasaron y se desvanecieron y las noches se dilataron en un cordel de perlas
oscuras.
Sin embargo, en las ruinas del palacio quedó una habitación, y en la
habitación había una bella cama, tapices, un escritorio y una silla. Encima del
escritorio había un montaje de brillantes fotografías, acomodadas sobre la
madera.
Cada fotografía mostraba un horizonte diferente, un mundo diferente,
Viena y Roma, Hobart y Tokio y Saipán. Y en cada una de ellas había una
pareja, de cabellos negros, bellos, con las manos entrelazadas y los rostros
próximos; el hombre alto y sonriente, su dama de ojos azules, etérea.
En el escritorio, delante de las fotos había un relicario de plata pulida que,
cuando el sol se reflejaba en él, proyectaba un rocío de delicada luz en la
habitación y hacia las ventanas para unirse al cielo y al mar.

Fin

1

«Capacidad es lo que le permite hacer algo.
Motivación es lo que determina lo que usted hace.
Actitud es lo que determina cuán bien lo hace».
Lou Holtz
Entrenador del equipo de fútbol de
Notre Dame

A
CTITUD DE
V
ENCEDOR

JOHN C. MAXWELL

Un Sello de Editorial Caribe

BETANIA es un sello de Editorial Caribe,
una division de Thomas Nelson, Inc.

© 1997 Editorial Caribe
P.O. Box 141000

2

Nashville, TN 37214-1000
E-Mail: caribe@editorialcaribe.com

Título en inglés: The Winning Attitude
© 1993 por John C. Maxwell
Publicado por Thomas Nelson Publishers

Traductor: Guillermo Vásquez

ISBN: 0-88113-413-9

Reservados todos los derechos.
Prohibida la reproducción total o parcial
de esta obra sin la debida autorización
de los editores.

Impreso en EE.UU.
Printed in U.S.A.

7 a Impresión
www.caribebetania.com

Actitud de vencedor es dedicado al
Dr. Tom Phillippe,
amigo, colaborador en el evangelio
y ejemplo de una buena actitud en la vida.

Contenido

Reconocimientos

I. Considere su actitud
1 Es un pájaro…Es un avión…¡No! ¡Es una actitud!
2 La actitud, ¿qué es?
3 La actitud, ¿por qué es importante?

3

II. Construya su actitud
4 Es difícil volar con las águilas cuando se tiene que vivir con los pavos
5 Verdades fundamentales sobre la construcción de la actitud
6 Materiales que se usan en la formación de la actitud
7 Las costosas equivocaciones que la gente comete al construir una actitud

III. Cómo se estrella su actitud
8 ¡Socorro! ¡Socorro! ¡Mi actitud está perdiendo altura!
9 Cuando nos estrellamos por dentro
10 Cuando nos estrellamos por fuera

IV. El cambio de actitud
11 Suba, suba y vuele lejos
12 La decisión está en usted
13 Las oportunidades a su alrededor
14 El Dios sobre usted

Canales para el cambio
Guía de estudio
Acerca del autor

Reconocimientos

Deseo expresar mi agradecimiento por este libro a mis padres, Melvin y Laura
Maxwell, por proveerme una existencia hogareña caracterizada por actitudes saludables
hacia la vida. Actitudes positivas captadas más por el ejemplo que por la enseñanza, me
rodearon desde el día que nací.
Mi esposa, Margaret, me brindó sabio consejo, y nuestros hijos, Elizabeth y John Porter,
me dieron muchas ilustraciones. La familia Maxwell trata de vivir los principios de este
libro.
Aprecio la participación de mis colaboradores de la iglesia Skyline Wesleyan en la
preparación de este libro. Sus opiniones, preguntas y sugerencias fueron lo más importante
en las reuniones del personal de los martes. Barbara Brumagin, mi asistente administrativa,
siguió especialmente de cerca este proyecto.
Gracias a Paul Nanney por su amistad y por las emocionantes experiencias de vuelo que

4

añadieron mucho a este libro.

Sección I
Considere
su actitud

1
Es un pájaro…
Es un avión…
¡No! ¡Es una actitud!

Haya pues en vosotros esta actitud que hubo también en Cristo Jesús
(Filipenses 2:5, Biblia de las Américas).

Era un hermoso día en San Diego, y mi amigo Paul quiso llevarme a volar en su avión.
Como era nuevo en California del Sur decidí ver mi nueva tierra desde una perspectiva
distinta. Me senté en el asiento del copiloto mientras mi amigo terminaba de revisar sus
instrumentos. Todo estaba bien, así que Paul encendió los motores y nos dirigimos hacia la
cabecera de la pista. Cuando el avión se elevaba me di cuenta que su nariz estaba más alta
que el resto del fuselaje. También me llamó la atención que, aunque el paisaje que teníamos
abajo era esplendoroso, Paul observaba continuamente el tablero de instrumentos.
Como no soy piloto, decidí convertir el vuelo de placer en una experiencia de
aprendizaje.
—Todos esos cuadrantes —comencé—, ¿qué te dicen? Veo que observas unos más que
otros. ¿Qué es este?
—Ese es el indicador de actitud —respondió.
—¿Cómo puede un avión tener una actitud?
—En vuelo, la actitud de la nave es lo que llamamos la posición del avión en relación
con el horizonte.
Como mi curiosidad ya se había despertado, le pedí que me explicara más.
—Cuando el avión asciende —dijo—, tiene una actitud nariz arriba, porque la nariz de

5

la nave señala más arriba del horizonte.
—Eso es correcto —continuó mi instructor—. Los pilotos prestan atención a la actitud
del avión porque eso indica su comportamiento.
—Ahora puedo entender por qué el indicador de actitud está en tan visible lugar en el
tablero de instrumentos —manifesté.
Paul, comprendiendo que era un estudiante ansioso, continuó:
—Como el comportamiento del avión depende de su actitud, es necesario cambiar su
actitud para cambiar su comportamiento.
Lo demostró elevando la nariz del aparato. El avión ascendió con seguridad y la
velocidad disminuyó. Cambió su actitud, y eso cambió su comportamiento.
Paul concluyó su lección diciendo:
—Puesto que la actitud del avión determina su comportamiento, los instructores
enseñan «actitud de vuelo».
Esa conversación me hizo pensar en las actitudes de la gente. ¿La actitud de un
individuo, no norma su comportamiento? ¿No tiene un «indicador de actitud» que
continuamente evalúa sus perspectivas y sus logros en la vida?
¿Qué pasa cuando la actitud está produciendo resultados no deseables? ¿Cómo puede
cambiarse la actitud? Y, si la actitud cambia, ¿cuáles son las ramificaciones hacia las
personas que le rodean?
Mi amigo Paul tenía un manual de instructor sobre «Actitud de vuelo», la relación entre
la actitud del avión y su comportamiento. Nosotros, también, tenemos un manual sobre la
actitud de vida… la Biblia.
El apóstol Pablo, escribiendo a la iglesia de Filipo, colocó ante esos cristianos un
indicador de actitud. «Haya, pues, en vosotros esta misma actitud que hubo también en
Cristo Jesús» (Filipenses 2:5, Biblia de las Américas).
Cristo nos da un perfecto ejemplo. Su elevada norma no fue dada para frustrarnos sino
para revelarnos áreas en nuestras vidas que necesitan mejoramiento. Cuando estudio
Filipenses 2:3–8, traigo a mi mente las actitudes saludables que Jesús poseía.
Era desinteresado. «Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien con
humildad, estimando cada uno a los demás como superiores a él mismo; no mirando cada
uno por lo suyo propio, sino cada cual también por lo de los otros» (Filipenses 2:3–4).
Era seguro. «El cual siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa
a que aferrarse, sino que se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante
a los hombres» (Filipenses 2:6–7).
Era sumiso. «Y estando en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose
obediente hasta la muerte y muerte de cruz» (Filipenses 2:8).

6

Pablo dice que estas cualidades fueron notorias en la vida de Cristo, debido a su actitud
(v. 5, Biblia de las Américas). También dice que nosotros podemos tener la misma actitud
en nuestras vidas. Para ello tenemos el ejemplo de esa actitud y el estímulo para obtenerla.
En Romanos 12:1, 2, Pablo afirma:

Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros
cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional. No os
conforméis a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de vuestro
entendimiento, para que comprobéis cuál sea la buena voluntad de Dios, agradable y
perfecta.

El resultado de una mente renovada o una actitud cambiada es comprobar y cumplir la
voluntad de Dios. Una vez más vemos que la actitud dicta el comportamiento.
En una ocasión prediqué un mensaje basado en el Salmo 34, titulado: «Cómo encarar el
temor». David estaba solo, temeroso y frustrado en una cueva, rodeado por los enemigos,
cuando escribió este mensaje reconfortante. El comienzo del capítulo nos permite entender
el porqué del éxito de David, aun cuando estaba rodeado de problemas.

El triple proceso de la alabanza de David

1. La alabanza comienza en la voluntad (v. 1).
«Bendeciré a Jehová en todo tiempo; su alabanza es- tará de continuo en mi boca». Su
actitud refleja una determinación de regocijarse pese a la situación.

2. La alabanza afecta a la emoción (v. 2).
«En Jehová se gloriará mi alma». Ahora, David alaba al Señor no solamente porque es
lo correcto, sino también porque le gusta.

3. La alabanza se extiende a otros (vv. 2–3).
«Lo oirán los mansos y se alegrarán. Engrandeced a Jehová conmigo, y exaltemos a
una su nombre». David demuestra que el cumplimiento de la alabanza comienza con una
actitud de estar determinado a alabar. La conclusión del capítulo registra el triunfo de
David: «Jehová redime el alma de sus siervos, y no serán condenados cuantos en Él
confían».
La actitud de vivir, al igual que la de volar, dice: «Mi actitud dicta mi comportamiento».
Esa expresión cubre demasiadas cosas que no pueden ser tratadas en un solo libro.
Necesitaremos examinar:

• ¿Qué es una actitud, y por qué es importante?

7

• ¿Cuáles son los ingredientes necesarios para una actitud de elevadas realizaciones?
• ¿Cómo podemos volver una actitud equivocada, que obra en contra nuestra, a
nuestro favor?

Conforme avancemos, descubriremos los indicadores de actitud manifestados en las
personas descritas en la Biblia, el mejor manual sobre la actitud que tenemos a nuestra
disposición desde que Dios mismo nos lo dio. Obviamente, este libro que escribo no tendrá
la última palabra sobre asunto tan importante, pero espero que traiga un poco de luz a los
que entienden la importancia de la actitud. Es mi oración que sea de utilidad a los que
quieran cambiar.

Aplicación de Actitud:
Tome unos pocos minutos antes de proceder y hágase las siguientes preguntas:
¿He prestado atención a mi actitud últimamente?
¿Cómo considero mi actitud?
Nunca ha sido mejor
?
Nunca ha sido peor
?
Nariz arriba
?
Nariz abajo
?
¿Cuál es un indicador de actitud (algo que refleje mi perspectiva) en mi vida?

2
La actitud, ¿qué es?

Una persona no puede viajar interiormente y permanecer quieta
exteriormente.

8

—James Allen

El equipo de básketbol de la escuela secundaria en el que jugaba no estaba logrando una
buena temporada, así que un día el entrenador tuvo una de esas reuniones con el equipo en
la que todos los jugadores estaban en silencio y escuchando. Él insistía continuamente en la
relación que hay entre la actitud del equipo y el registro de victorias y derrotas. Todavía
puedo oír sus palabras: «Muchachos, sus capacidades dicen “ganen”, pero sus actitudes
dicen “pierdan”».
Los padres son convocados a la escuela para hablar acerca de su hijo. ¿El asunto?
Timmy, alumno de quinto grado, ha decaído en las calificaciones y está causando serios
problemas entre sus compañeros. Las pruebas de actitud demuestran que es
intelectualmente capaz, sin embargo fracasa de manera miserable. El maestro opina que
tiene una «mala actitud».
El cuerpo pastoral se reúne para tratar el caso de una miembro de la congregación. En la
discusión se oye constantemente la frase: «Tiene una actitud “terrible”».
Difícilmente pasa un día sin que la palabra «actitud» entre en una conversación. Se la
menciona como motivo de queja o de cumplido. Podría significar la diferencia entre una
promoción o una remoción. Algunas veces la sentimos, otras la vemos. Sin embargo, es
difícil explicarla.
La actitud es un sentimiento interior expresado en la conducta. Es por eso que a la
actitud se la ve sin decir una sola palabra. ¿No hemos visto la cara hundida del
malhumorado, o la mandíbula saliente del decidido? De todas las cosas que usamos, nuestra
expresión es la más importante.
Mi hija Elizabeth ha traído mucha alegría a la familia, sin embargo su personalidad
tiende a veces a ser melancólica. Cuando se siente así, su cara no expresa felicidad. Mi
esposa Margaret le compró una estatuilla que dice: «Pon una cara feliz». Es un recordatorio
de que nuestras expresiones reflejan nuestros sentimientos interiores.
La Biblia nos enseña que «Jehová no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira
lo que está delante de sus ojos, pero Jehová mira el corazón» (1 Samuel 16:7). «Engañoso
es el corazón más que todas las cosas y perverso; ¿quién lo conocerá?» (Jeremías 17:9).
Estas declaraciones expresan nuestra incapacidad para saber con seguridad cuáles son las
emociones que hay dentro de alguien. Pero pese a que no podemos juzgar a otros por su
expresión interior, muchas veces las manifestaciones exteriores son «una ventana del
alma». Una persona que lanza «una mirada que mata», con toda probabilidad no está
cantando en su interior «Algo bueno te va a suceder».
Hechos 20 cuenta que Pablo se detuvo en Mileto y llamó a los ancianos de Éfeso. Estos
hombres se reunieron y escucharon el discurso de Pablo. El futuro era incierto y su líder les
dijo: «Ahora, he aquí, ligado yo en espíritu, voy a Jerusalén, sin saber lo que allá me ha de
acontecer; salvo que el Espíritu Santo por todas las ciudades me da testimonio, diciendo
que me esperan prisiones y tribulaciones» (vv. 22, 23).
Pablo exhortó a estos líderes de la iglesia para que apreciaran el trabajo que había

9

comenzado. Interiormente fueron movidos a compasión por el hombre que los había
disciplinado. Su actitud amorosa se manifestó en una muestra visible de afecto: «Cuando
hubo dicho estas cosas, se puso de rodillas, y oró con todos ellos. Entonces hubo gran llanto
de todos; y echándose al cuello de Pablo le besaban, doliéndose en gran manera por la
palabra que dijo, de que no verían más su rostro. Y le acompañaron al barco» (vv. 36–38).
Como la actitud se expresa con frecuencia en nuestro lenguaje corporal y se nota en la
expresión de nuestro rostro, puede ser contagiosa. ¿Han notado lo que sucede a un grupo de
gente cuando una persona, por su expresión, revela una actitud negativa? O, ¿han notado el
estímulo que reciben cuando la expresión facial de un amigo muestra amor y aceptación?
La presencia de David y la música que tocaba alegró a un atormentado rey Saúl. La
Biblia nos dice que: «El Espíritu de Jehová se apartó de Saúl, y le atormentaba un espíritu
malo de parte de Jehová» (1 Samuel 16:14). Se les dijo a sus siervos que buscaran a alguien
que pudiera elevar el espíritu del gobernante. Trajeron a David al palacio y Saúl «le amó
mucho[…] Y Saúl envió a decir a Isaí: Yo te ruego que esté David conmigo pues ha hallado
gracia en mis ojos. Y cuando el espíritu malo de parte de Dios venía sobre Saúl, David
tomaba el arpa y tocaba con su mano; y Saúl tenía alivio y estaba mejor, y el espíritu malo
se apartaba de él» (vv. 21–23).
A veces la actitud puede simularse exteriormente engañando a los demás. Pero por lo
general este fingimiento no dura mucho. La actitud siempre trata de aflorar.
Mi padre disfruta contando la historia del niño de cuatro años a quien le dio una rabieta.
Después de reprenderle su madre le dijo: «Hijo, ¡ve a esa silla y siéntate, ahora mismo!» El
pequeño fue a la silla, se sentó y dijo: «Mamá, estoy sentado en la silla por fuera, pero
estoy de pie por dentro».
¿Le ha dicho eso a Dios alguna vez? Todos hemos experimentado un conflicto interno
parecido al que Pablo expresa en Romanos 7:

Porque no hago el bien que quiero sino el mal que no quiero, eso hago[…] pero veo
otra ley en mis miembros, que se revela contra la ley de mi mente, y que me lleva
cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros. ¡Miserable de mí! ¿quién me
librará de este cuerpo de muerte? Gracias doy a Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así
que, yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado
(vv. 19, 23–25).

¿Parece familiar? Cuando un cristiano sincero me pide ayuda en su vida espiritual,
siempre le hablo de la obediencia. La sencillez de Para andar con Jesús, ese gran himno de
James H. Sammis, señala la importancia de nuestra actitud obediente en nuestro
crecimiento espiritual.

Para andar con Jesús no hay senda mejor
que guardar sus mandatos de amor.
Obedientes a Él siempre habremos de ser
Y tendremos de Cristo el poder.
Obedecer, y confiar en Jesús

10

es la regla marcada para andar en la luz.

Durante un avivamiento en Skyline Wesleyan Church donde soy pastor principal, mi
corazón fue tocado por las palabras de María, la madre de Jesús cuando dijo: «Haced todo
lo que os dijere». Hablé a mi congregación sobre este pensamiento de obediencia sacado
del relato del milagro de Jesús en las bodas de Caná (Juan 2:1–8).
Lo que Jesús te diga, hazlo, aunque…

1. No estés en el «lugar apropiado» (v. 2)
Estaban en una boda y no en una iglesia cuando Jesús realizó este milagro. Algunas de
las más grandes bendiciones de Dios estarán en «otros lugares», si somos obedientes a Él.

2. Tengas muchos problemas (v. 3)
Se les había acabado el vino. Muchas veces nuestros problemas nos alejan de Jesús en
vez de acercarnos a Él. La renovación comienza cuando nos concentramos en el poder de
Dios y no en nuestros problemas.

3. No estés animado (v. 4)
Jesús les dijo a los que estaban en la boda: «Aún no ha venido mi hora». En vez de
desanimarse por estas palabras María todavía esperaba un milagro.

4. No hayas caminado mucho con Él (v. 5).
Los criados que obedecieron a Jesús apenas le conocían, y los discípulos recién habían
comenzado a seguirle. Pero se esperaba que obedecieran.

5. No le hayas visto hacer milagros en tu vida.
Este fue el primer milagro de nuestro Señor. En esta ocasión, las personas tuvieron que
obedecerle sin haber tenido ningún antecedente de milagros realizados por Él.

6. No entiendas todo el proceso.
De esta historia bíblica podemos sacar una lección de obediencia: Escuchar las palabras
de Jesús y hacer su voluntad. La obediencia interior nos brinda crecimiento exterior.
El sicólogo y filósofo James Allen, dice: «Una persona no puede viajar interiormente y
permanecer quieta exteriormente». Pronto, lo que sucede dentro de nosotros afectará a lo
que sucede afuera. Una actitud dura es una enfermedad terrible. Produce una mente cerrada
y un futuro oscuro. Cuando la actitud es positiva y conduce al crecimiento, la mente se
expande y comienza el progreso.
¿Qué es una actitud?

11

Es el mejor de nuestros verdaderos yoes.
Sus raíces son internas pero su fruto es externo.
Es nuestra mejor amiga o nuestra peor enemiga.
Es más honesta y más consecuente que nuestras palabras.
Es una apariencia exterior basada en nuestras experiencias
pasadas.
Es algo que atrae o repele a la gente de nosotros.
No está satisfecha hasta que no se expresa.
Es la bibliotecaria de nuestro pasado.
Es la que habla de nuestro presente.
Es la profeta de nuestro futuro.

Aplicación de actitud:
Seleccione un amigo y evalúe su actitud. A continuación escriba varias palabras que lo
describan. ¿Cuál es el indicador del comportamiento resultante de esa actitud? Ahora, haga
lo mismo con usted.

3
La actitud, ¿por qué es importante?

¿Siente que el mundo le trata bien? Si su actitud hacia el mundo es
excelente, recibirá resultados excelentes. Si se siente más o menos en
relación con el mundo, la respuesta que recibirá del mundo será regular.
Siéntase muy mal con el mundo, y le parecerá recibir solamente una
reacción negativa de la vida.
—John Maxwell

Vivimos en un mundo de palabras. Adheridos a esas palabras están los significados que
llevan respuestas variadas de nosotros. Palabras tales como felicidad, aceptación, paz y
éxito, describen lo que cada uno de nosotros desea. Pero hay una palabra que, o aumentará
la posibilidad de que nuestros deseos se cumplan o impedirán que ellos se conviertan en
una realidad dentro de nosotros.
Durante una conferencia en Carolina del Sur, hice el siguiente experimento. Para
revelar el significado de esta palabra, leí el párrafo anterior y pregunté: «¿Qué palabra
describe lo que determinará nuestra felicidad, aceptación, paz y éxito?» La audiencia
expresó términos tales como trabajo, educación, dinero, tiempo. Por fin alguien dijo:
actitud. Tales importantes áreas de nuestras vidas son secundarias. Nuestra actitud es la

12

fuerza principal que determinará si triunfamos o fracasamos.
Para algunos, la actitud es una dificultad para todo; para otros, es una oportunidad en
todas las dificultades. Algunos ascienden con una actitud positiva, mientras otros caen con
una perspectiva negativa. El mismo hecho que la actitud obra favorablemente en algunos,
mientras desbarata a otros, es lo suficientemente significativo como para que exploremos su
importancia. Estudiar las afirmaciones que tenemos a continuación nos aclarará esta
verdad.

Axioma de actitud # 1:
Nuestra actitud determina nuestro enfoque de la vida
La historia de dos baldes subraya esta verdad. Uno era optimista y el otro era pesimista.
«No hay una vida tan desilusionante como la mía», dijo el balde vacío mientras se
aproximaba al pozo. «Siempre me alejo del pozo lleno pero regreso a él vacío».
«Nunca ha habido una vida tan feliz como la mía», dijo el balde lleno cuando se alejaba
del pozo. «Siempre vengo al pozo vacío, pero me voy de él lleno».
Nuestra actitud nos dice lo que esperamos de la vida. Si nuestra «nariz» apunta hacia
arriba, estamos ascendiendo; si apunta hacia abajo podemos estrellarnos.
Una de mis historias favoritas es la de un abuelo y una abuela que visitaban a los nietos.
Todas las tardes el abuelo se acostaba para echar una siesta. Un día, los muchachos le
jugaron un broma: pusieron queso Limburger en su bigote. Pronto se despertó olfateando.
«Este cuarto huele mal» exclamó, levantándose y dirigiéndose a la cocina. Al poco tiempo
notó que la cocina también olía mal, así que salió para respirar aire puro. Para su sorpresa,
el aire libre tampoco olía bien y dijo: «¡El mundo entero huele mal!»
¡Cuánta verdad encierra esto en nuestras vidas! Cuando tenemos «queso Limburger» en
nuestras actitudes, el mundo entero huele mal.
Una buena manera para probar nuestra actitud es respondiendo a la pregunta: «¿Siento
que el mundo me trata bien?» Si su actitud hacia el mundo es excelente, usted recibirá
resultados excelentes. Si su actitud hacia el mundo es regular, la respuesta del mundo será
regular. Si se siente mal con el mundo, le parecerá que recibe una reacción negativa de la
vida. Mire a su alrededor. Analice la conversación de la gente que vive infeliz y sin
realización. Les oirá protestar contra una sociedad que, según ellos, solamente les da una
vida de problemas, miseria y mala suerte. Muchas veces han construido la cárcel del
descontento con sus propias manos.
Al mundo no le importa si nos libramos o no de la prisión. Él sigue su marcha. Adoptar
una actitud buena y saludable hacia la vida no afecta tanto a la sociedad como nos afecta a
nosotros. El cambio no viene de otros, viene de nosotros.
El apóstol Pablo tenía un terrible pasado que superar. Le dijo a Timoteo que era el
primero de los pecadores. Pero luego de su conversión sintió un gran deseo de conocer a
Cristo de una manera mayor. ¿Cómo cumplió este deseo? No esperando que alguien le

13

ayudara, ni mirando hacia atrás y lamentándose por su terrible pasado. Pablo,
diligentemente, prosiguió «asido por Cristo Jesús». La singularidad de su propósito le hizo
declarar: «Pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome
a lo que está adelante, prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en
Cristo Jesús» (Filipenses 3.13, 14).
Somos individualmente responsables por la visión que tengamos de la vida. La Biblia
dice: «Todo lo que el hombre sembrare, eso también segará» (Gálatas 6.7). Nuestra actitud
y nuestra acción hacia la vida determinan lo que nos sucede.
Sería imposible calcular el número de empleos que hemos perdido, la cantidad de
promociones no logradas, el número de ventas no realizadas y la cantidad de matrimonios
arruinados por nuestras actitudes pobres. A diario somos testigos de empleos que aunque se
conservan son odiados, y de matrimonios que aunque se toleran son infelices, todo eso
porque las personas esperan en otros o en el mundo para cambiar, en vez de comprender
que ellas son las únicas responsables por su conducta. Dios es suficiente para producir en
ellas el deseo de cambiar, pero la decisión de actuar bajo ese deseo es suya.
Es imposible hacer todas las situaciones a la medida para que se ajusten a nuestras vidas
perfectamente. Pero es posible hacer nuestras actitudes a la medida para que se ajusten a las
situaciones perfectamente. El apóstol Pablo demostró hermosamente esta verdad cuando
estaba prisionero en Roma. La verdad es que no había recibido un simple sacudón. El lugar
de su confinamiento era frío y obscuro. Sin embargo, escribe a la iglesia de Filipo
diciéndoles radiante de gozo: «Regocijaos en el Señor siempre. Otra vez digo:
¡Regocijaos!» (Filipenses 4.4, énfasis del autor).
Notemos que el confinado le dice a la gente libre de preocupaciones que se regocije.
¿Es que estaba perdiendo la razón? No. Encontramos el secreto más adelante en el mismo
capítulo. Pablo dice:

No lo digo porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que
sea mi situación. Sé vivir humildemente, y sé tener abundancia; en todo y por todo estoy
enseñado, así para estar saciado como para tener hambre, así para tener abundancia
como para padecer necesidad (vv. 11, 12, énfasis del autor).

La habilidad de hacer su actitud a la medida de su situación en la vida fue una conducta
que él aprendió. No le vino automáticamente. Aprendió la conducta, y la apreciación
positiva de las cosas vino como algo natural. (Hablaré más sobre esta conducta aprendida
en la sección IV, «Cambie su actitud»). Pablo nos enseña repetidamente con su vida que el
hombre ayuda a crear su medio ambiente —mental, emocional, físico y espiritual— por la
actitud que tiene.

Aplicación de la actitud:
Haga un círculo en el número que designe la actitud que más se acerca a la suya:
1. «Hago que el mundo siga su marcha»

14

2. «Sigue lloviendo sobre mí»
3. «Lo hice a mi manera»
4. «Oh, ¡Qué hermosa mañana!»

Axioma de actitud # 2:
Nuestra actitud determina nuestra
relación con la gente
La Regla de Oro dice: «Así que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con
vosotros, así también haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y los profetas» (Mateo
7.12).
Este axioma alcanza su mayor significado cuando, como cristianos, nos damos cuenta
que el ministerio efectivo a los demás se basa en la relación.
El modelo de ministerio (como lo entiendo) se capta mejor en Juan 13. Cristo y sus
discípulos están reunidos en el aposento alto.
Los componentes del ministerio modelo de Cristo son:
1. Hombres con quienes había compartido en todas las áreas de la vida.
2. Una actitud y una demostración de servicio.
3. Un mandamiento de amor que lo abarca todo («Por esto todos los hombres
conocerán que sois mis discípulos»).
Un ministerio efectivo de relación con los demás debe incluir estos tres componentes
bíblicos. Ninguna metodología sola (predicación, consejería, visitación) ministrará
efectivamente a todas las necesidades, todo el tiempo. Se necesita una sabia combinación
de muchos métodos para llenar las necesidades de la gente. Y el puente entre el remedio del
evangelio y las necesidades de las personas es el liderazgo basado en la relación.
Juan 10.3–5 nos da una muestra de este liderazgo de relación:
1. Relación hasta el punto del reconocimiento instantáneo (Él llama a sus ovejas por su
nombre);
2. Relación establecida sobre la base de la confianza (Sus ovejas oyen su voz y vienen
a Él);
3. Liderazgo demostrado con el ejemplo (Él va adelante y ellas lo siguen).
Sin embargo, establecer tal relación es difícil. La gente es chistosa: quieren un asiento
en la parte delantera del bus, en la parte trasera de la iglesia y en medio de la carretera.
Dígale a un hombre que hay 300 billones de estrellas y le creerá, pero dígale al mismo
hombre que una banca está recién pintada, y tiene que tocarla para asegurarse.

15

A veces las personas nos producen frustración, se aparecen en el lugar equivocado, en el
tiempo equivocado, por la razón equivocada. Siempre son interesantes pero no siempre son
agradables. No siempre son previsibles porque tienen sus propias mentes. No pueden
trabajar con las personas, ni pueden hacerlo sin ellas. Esa es la razón por la que es esencial
establecer relaciones adecuadas con los demás en nuestro atestado mundo.
El Stanford Research Institute dice que el dinero que usted gana en cualquier empresa
está determinado únicamente por el 12, 5% del conocimiento y el 87, 5% de su habilidad
para tratar con la gente.
87,5% conocimiento de la gente
+
= Éxito
12,5% conocimiento del producto
Por eso Teddy Roosevelt dijo: «El ingrediente más importante en la fórmula del éxito es
saber cómo trabajar con la gente».
«Pagaría más por la habilidad de tratar con la gente que por cualquier otra habilidad
bajo el sol», afirmó John D. Rockefeller.
Cuando le preguntaron a J. Paul Getty cuál era la cualidad más importante de un
ejecutivo con éxito, replicó: «No importa cuánto conocimiento o experiencia posea un
ejecutivo; si no puede lograr resultados con la gente, es inútil como ejecutivo».
Cuando la actitud que poseamos coloque a los otros primero y veamos a las personas
como algo importante, entonces nuestra perspectiva reflejará su punto de vista, no el
nuestro. Hasta que no nos pongamos en el lugar de la otra persona y veamos la vida a través
de otros ojos, seremos como el hombre que saltó enojado de su automóvil después de un
choque con otro. «¿Por qué ustedes las personas no miran por donde manejan?», vociferó.
«¡El suyo es el cuarto auto que he chocado este día!»
Hace unos años manejaba por el sur y me detuve en una estación de servicio para poner
gasolina. Era un día lluvioso, pero los empleados de la gasolinera trataban de atender a los
clientes con eficiencia. Me impresionó este tratamiento de primera clase y entendí la razón
cuando leí el rótulo en la puerta principal:

POR QUÉ SE PIERDEN CLIENTES
1% Se mueren
3% Se mudan
5% Consiguen otros amigos
9% Por razones competitivas (precio)
14% No están satisfechos con el producto
68% ¡Por la actitud de indiferencia
de algunos empleados!
En otras palabras, el 68% se va porque los empleados no tienen una mente orientada al
cliente funcionando en ellos.

16

Por lo general, la persona que surge dentro de una organización tiene una buena actitud.
Las promociones no le dan al individuo una actitud destacada, pero una actitud destacada
resulta en promociones. Telemetrics International hizo un estudio sobre esos «tipos
simpáticos» que han subido mucho por la escalera de la corporación. Estudiaron a 16.000
ejecutivos. Observaron la diferencia entre ejecutivos definidos como «excelentes
realizadores» (los que tienen una actitud saludable) y «pobres realizadores» (los que no
tienen una actitud saludable):

Los grandes realizadores se preocupaban tanto de la gente como de las utilidades;
los pobres realizadores se preocupaban de su propia seguridad.

Los grandes realizadores miraban a sus subordinados con optimismo; los pobres
realizadores mostraban desconfianza en la capacidad de los subordinados.

Los grandes realizadores buscaban consejo de sus subordinados; los pobres
realizadores no lo hacían.

Los grandes realizadores eran buenos oyentes; los pobres realizadores evitaban la
comunicación y dependían de los manuales de política empresarial.

En 1980–81 emprendí un ambicioso proyecto que incluía enseñar y dirigir a quince
pastores y a sus congregaciones a formar iglesias crecientes y fuertes. Una de mis
responsabilidades favoritas era hablar en un servicio dominical y reclutar obreros para esa
iglesia particular. Poco antes del «servicio de alistamiento» pregunté al pastor cuántas
personas creía que pasarían al frente para firmar una tarjeta y alistarse para el evangelismo
y el discipulado. Le observé mientras calculaba cuidadosamente quiénes lo harían y quiénes
no. Después de recibir el número cuidadosamente pensado, le dije: «Firmará un número
mayor que ese».
¿Por qué podía decir eso? ¿Conocía yo a las personas mejor que él? Por supuesto que
no. Lo que sabía era que el pastor puso a su gente mentalmente en sus casilleros conocidos
y «supo» cómo reaccionarían durante el servicio. En cambio yo, como no conocía a la
congregación, tenía una actitud abierta y positiva hacia todos ellos. Traté a la audiencia
como si todos fueran a responder, ¡y la mayoría lo hizo! Los quince pastores calcularon un
número menor que el que realmente respondieron.
Una experiencia negativa a veces paraliza nuestro pensamiento y nuestra actitud. Un
hombre que no podía encontrar su mejor sierra sospechaba del hijo de su vecino que
siempre andaba por ahí haciendo trabajos de madera. En los siguientes días, todo lo que el
muchacho hacía le parecía sospechoso, la manera cómo caminaba, el tono de su voz, sus
gestos. Pero cuando encontró su sierra detrás de su propio banco de trabajo donde había
caído accidentalmente, no vio ya nada más sospechoso en el hijo de su vecino.

17

Aplicación de actitud:
Tarea: Durante una semana trate a toda persona que conozca, sin excepción, como la
más importante sobre la tierra. Descubrirá que ella le trata a usted de la misma manera.

Axioma de actitud # 3
Casi siempre nuestra actitud es la única diferencia que hay entre
el éxito y el fracaso
Los más grandes logros de la historia han sido alcanzados por hombres que apenas
superaron en excelencia a los demás en sus respectivos campos.
Esto es lo que se llama el principio del margen ligero. Muchas veces esa ligera
diferencia es la actitud. La ex primer ministro israelí Golda Meir enfatizó esta verdad en
una de sus entrevistas. Dijo: «Todo mi país tiene su espíritu. No tenemos dólares petroleros.
No tenemos minas ni grandes riquezas en el subsuelo. No tenemos el apoyo de la opinión
pública mundial que nos vea favorablemente. Todo lo que Israel tiene es el espíritu de su
pueblo. Y si el pueblo pierde su espíritu, ni siquiera los Estados Unidos podrán salvarnos».
Esta gran señora quería decir:
Recursos - Actitud correcta = Derrota
Actitud correcta - recursos = Victoria
A continuación he hecho una lista de recursos que capacitan a una persona para alcanzar
el éxito. Al lado de esa lista he escrito algunas otras bendiciones que usted tiene. Lea esto
cuando sienta que está perdiendo ese ligero margen.

salud
experiencia
concesiones
amigo
familia
aptitud
dinero
actitud
metas
Ciertamente la aptitud es importante para nuestro éxito en la vida. Sin embargo, el éxito
o el fracaso en cualquier empresa es causado más por la actitud mental que por simples
capacidades. Recuerdo las veces que Margaret, mi esposa, volvía a casa, luego de enseñar
en su escuela, frustrada por el moderno énfasis de la educación en la aptitud antes que la
actitud. Ella quería que a los niños se les hiciera la prueba del C.A. (cociente de actitud) en
vez del C.I. (cociente de inteligencia). Se refería a niños cuyo cociente de inteligencia era
alto pero su rendimiento bajo. Había otros cuyo cociente de inteligencia era bajo pero su
rendimiento era alto.

18

Como padre, quisiera que mis hijos tuvieran excelentes mentes y destacadas actitudes.
Pero si tuviera que decidir, escogería sin vacilación las actitudes destacadas.
Uno de los presidentes de la Universidad de Yale dio, hace algunos años, este consejo a
un ex presidente del Ohio State: «Sea siempre amable con sus estudiantes A y B. Un día,
alguno de ellos regresará a su campus como un buen profesor. Y también sea amable con
sus estudiantes C. Un día, alguno de ellos regresará y construirá un laboratorio de ciencias
de dos millones de dólares».
Un profesor del Princeton Seminary descubrió que el espíritu de optimismo en realidad
es muy importante. Hizo un estudio de los grandes predicadores de los siglos pasados. Puso
atención en las grandes variedades de personalidades y talentos. Entonces hizo la pregunta:
«¿Qué tenían en común estos destacados hombres de púlpito, aparte de su fe?» Después de
varios años de investigación encontró la respuesta. Era su encanto personal. En la mayoría
de los casos, eran hombres felices.
Hay poca diferencia entre las personas, pero esa poca diferencia es lo realmente
importante. Esa poca diferencia es la actitud. La gran diferencia es si esta es positiva o
negativa. Este principio es muy bien ilustrado por la historia de una joven esposa del este
de los Estados Unidos que, durante la guerra, siguió a su esposo hasta un campamento
militar cerca del desierto de California.
Las condiciones de vida eran primitivas y, por eso, su esposo se había opuesto a que lo
siguiera, pero ella quería estar con él. El único alojamiento que encontraron fue una choza
medio derruida, cerca de una aldea india. El calor era insoportable durante el día, 45 grados
a la sombra. El viento soplaba constantemente esparciendo polvo y arena sobre todas las
cosas. Los días eran largos y aburridores. Sus únicos vecinos eran indios, ninguno de los
cuales hablaba inglés. Cuando a su esposo le ordenaron adentrarse en el desierto para dos
semanas de maniobras, la soledad y las miserables condiciones de vida acabaron por
derrotar a la esposa. Enseguida escribió a su madre diciéndole que volvía a casa. No podía
soportar más esa situación.
A los pocos días recibió una respuesta de su madre que incluía estas dos líneas: «Dos
hombres miraban a través de los barrotes de la misma cárcel; el uno vio lodo, el otro vio
estrellas». La mujer leyó estas líneas una y otra vez y se sintió avergonzada de sí misma. En
realidad, no quería abandonar a su esposo. Muy bien, pensó, miraré las estrellas. En los
siguientes días se propuso hacer amistad con los indios pidiéndoles que le enseñaran a tejer
y a hacer cerámica. Al principio eran recelosos, pero pronto, cuando vieron su genuino
interés, le brindaron su amistad. Se familiarizó con su cultura e historia, en realidad con
todo lo relacionado con ellos. A medida que estudiaba el desierto, este cambiaba de un
lugar desolado a uno de belleza.
Pidió que su madre le enviara libros. Estudió las formas del cactos, las yucas y los
árboles «Joshua». Coleccionó conchas marinas que habían quedado entre las arenas cuando
estas habían sido el suelo del océano. Con el tiempo llegó a ser tan experta en esa área que
escribió un libro sobre ella.
¿Qué había cambiado? No el desierto; no los indios. Había cambiado su actitud y eso
había transformado una experiencia miserable en una altamente gratificante.

19

Aplicación de actitud:
Hay muy poca diferencia entre las personas, pero esa pequeña diferencia produce una
gran diferencia. Esa diferencia es la actitud. Piense en algo que desee. ¿Qué actitud
necesitará para lograrlo?

Axioma de actitud # 4
La actitud que tengamos al comenzar una tarea afectará su
resultado más que cualquier otra cosa
Los entrenadores saben lo importante que es que sus equipos tengan la actitud correcta
antes de enfrentarse con un recio oponente. Los cirujanos quieren que sus pacientes estén
mentalmente preparados antes de una operación. Los que buscan empleo saben que su
posible empleador quiere algo más que habilidades cuando llenan una solicitud de trabajo.
Los oradores quieren una atmósfera propicia antes de comunicarse con su audiencia. ¿Por
qué? Porque la actitud correcta al principio asegura el éxito al final. Usted estará
familiarizado con el dicho: «Todo lo que está bien termina bien». Pero también es cierto:
«Todo lo que está bien comienza bien».
Uno de los principios clave que enseño cuando doy conferencias sobre evangelismo, es
la importancia de nuestra actitud al testificar ante otros. La mayoría de las veces, es la
manera en que presentamos el evangelio, más que el evangelio mismo, lo que ofende a las
personas. Dos individuos pueden hablar del mismo tema con la misma persona y obtener
diferentes resultados. ¿Por qué? Casi siempre, la diferencia está en la actitud de la persona
que habla. El testigo diligente se dice a sí mismo: «La gente está hambrienta del evangelio
y deseosa de un cambio positivo en su vidas». El testigo renuente se dice a sí mismo: «La
gente no está interesada en las cosas espirituales y no quiere ser molestada». Esas dos
actitudes no solamente determinarán el número de intentos hechos para testificar (¿puede
adivinar cuál de ellos testificará?), sino que también determinará los resultados si los dos
comparten la misma fe.
El estadista americano Hubert H. Humprey era admirado por millones de personas. Su
burbujeante entusiasmo era contagioso. Cuando murió, un periódico publicó un artículo
sobre él en el que citaba algo que escribió a su esposa cuando hizo su primer viaje a
Washington D.C., en 1935: «Puedo ver cómo, algún día, si tú y yo solamente nos decidimos
y pensamos en grandes cosas, podremos vivir aquí en Washington, dedicados
probablemente al gobierno, a la política o al servicio. Oh Dios, espero que mi sueño se
convierta en realidad; voy a tratar que así sea, de cualquier manera». ¡Con esa clase de
actitud no podía fallar!
La mayoría de los proyectos fracasan o triunfan antes de comenzar. Un joven alpinista y
un experimentado guía ascendían un alto pico en las Sierras. Una mañana muy temprano, el
joven fue despertado violentamente por el ruido de algo que se rompía.
Pensó que era el fin del mundo. El guía le dijo: «No es el fin del mundo, solamente el
comienzo de un nuevo día». Al salir el sol sus rayos caían sobre el hielo y lo derretían.

20

Muchas veces somos culpables de contemplar los retos de nuestro futuro como el ocaso
de la vida antes que como el amanecer de una brillante nueva oportunidad.
Tenemos como ejemplo la historia de dos vendedores de zapatos que fueron enviados a
una isla a vender. El primero, apenas llegó, se sintió desalentado al darse cuenta que nadie,
en la isla, usaba zapatos. Inmediatamente envió un telegrama a su oficina en Chicago
diciendo: «Regresaré mañana. Nadie usa zapatos aquí».
El segundo vendedor se emocionó mucho cuando vio lo mismo. Inmediatamente envió
un telegrama a su oficina en Chicago, diciendo: «Por favor, envíenme 10:000 pares de
zapatos. Todo el mundo aquí los necesita».

Aplicación de actitud
¿Por qué no escribir a continuación un proyecto que haya descuidado debido a una
actitud poco saludable hacia él? Lea el axioma número 4 una y otra vez, luego enumere los
beneficios positivos que se recibirán por la realización de su proyecto. Recuerde: «Todo lo
que está bien comienza bien». ¡Suba el nivel de su actitud!

Axioma de actitud # 5:
Nuestra actitud puede convertir nuestros problemas en
bendiciones
En Awake My Heart [Despierta Corazón], mi amigo J. Sidlow Baxter escribe: «¿Cuál es
la diferencia entre un obstáculo y una oportunidad? Nuestra actitud hacia él. Toda
oportunidad tiene una dificultad y toda dificultad tiene una oportunidad»1
Al enfrentar una situación difícil, una persona con una actitud destacada hace lo mejor
que puede con ella, aunque obtenga lo peor de ella. La vida puede ser semejante a una
piedra de afilar. Si acaba con usted o le pule depende del material con que usted está hecho.
Asistiendo a una conferencia para líderes jóvenes, oí esta afirmación: «Ninguna
sociedad ha desarrollado hombres tenaces en tiempos de paz». La adversidad es
prosperidad para los que poseen una gran actitud. Los volantines o papalotes se elevan
contra, no con el viento. Cuando el viento adverso de la crítica sopla, deje que sea para
usted como el viento es para el volantín, una fuerza contra la que esta se eleva más rápido.
Un volantín no vuela a menos que tenga la tensión controladora de la cuerda que lo ata
abajo. Lo mismo sucede en la vida.
Cuando los compañeros de escuela de Napoleón se burlaron de él por su origen humilde
y su pobreza, este se dedicó por entero a sus libros. Destacándose rápidamente entre ellos,
en los estudios, demandó su respeto. Pronto fue considerado el más brillante de la clase.
Si el germen de la semilla tiene que luchar para abrirse campo entre las piedras y la
dureza del suelo hasta alcanzar la luz del sol y el aire y luego luchar esforzadamente con la
tormenta, la nieve y el frío, su fibra y su madera serán resistentes y fuertes.

21

Pocas personas conocían a Abraham Lincoln hasta que el terrible peso de la guerra civil
mostró su carácter.
Robinson Crusoe fue escrito en la cárcel. John Bunyan escribió El Progreso del
Peregrino en la cárcel de Bedford. Sir Walter Raleigh escribió The History of the World en
trece años de encarcelamiento. Lutero tradujo la Biblia cuando estaba confinado en el
castillo de Wartburg. Durante diez años, Dante, el autor de La Divina Comedia, trabajó
exiliado y bajo sentencia de muerte. Beethoven estaba casi sordo y agobiado por
preocupaciones cuando creó sus más grandes composiciones.
Cuando Dios quiere educar a un hombre no lo envía a una escuela de gracias, sino de
necesidades. Pasando por el pozo y el calabozo es que Josué llegó al trono de Egipto.
Moisés pastoreaba ovejas en el desierto antes que Dios lo llamara a su servicio. Pedro,
humillado y arrepentido por negar a Cristo, aceptó el llamamiento «apacienta mis ovejas».
Oseas fue amado y cuidado por una mujer infiel que estaba fuera de la obediencia a Dios.
En el lenguaje chino, las palabras completas se escriben con un símbolo. Con
frecuencia, cuando dos símbolos completamente distintos se ponen juntos, tienen un
significado diferente al de sus dos componentes separados. Un ejemplo es el símbolo que
significa «hombre» y el que significa «mujer». Combinados, significan «bueno».
Sucede lo mismo con sueños y problemas. Como las respuestas dependen siempre de
las preguntas, así las oportunidades de la vida dependen directamente de nuestros
problemas. Tomás Edison dijo: «Hay mucho más oportunidades que personas para verlas».
Los grandes líderes surgen cuando ocurren las crisis. En las vidas de las personas que
triunfan vemos repetidamente terribles problemas que les fuerzan a levantarse por encima
del promedio común. No sólo encuentran las respuestas sino que descubren un tremendo
poder dentro de sí mismas. Como el agua subterránea produce olas muy adentro en el
océano, esta fuerza interior explota en una poderosa onda cuando las circunstancias parecen
superarse. Entonces transpone el límite el deportista, el autor, el estadista, el científico o el
hombre de negocios. David Sarnoff dijo: «Hay mucha seguridad en el cementerio; anhelo
las oportunidades».
Sabremos si nuestra actitud está en el carril apropiado cuando seamos como el modesto
hombre de negocios cuya tienda de ropa estaba amenazada con desaparecer. La tienda de
una cadena nacional se había instalado allí y había adquirido todas las propiedades de su
manzana. Este hombre muy particular se rehusó a vender. «Muy bien, entonces
construiremos a su alrededor y lo sacaremos del negocio», le dijeron los competidores.
Llegó el día cuando el pequeño comerciante se encontró encerrado, con una nueva tienda
por departamentos rodeando por ambos lados a su pequeño negocio. Los cartelones de los
competidores anunciaban «¡Gran inauguración!» El comerciante puso un cartel a todo lo
ancho de su tienda que decía: «Entrada principal».

Aplicación de actitud:
Enumere dos problemas que al momento son parte de su vida. Al lado escriba sus
reacciones ante ellos. ¿Son negativas? Su reto: Descubra por lo menos tres posibles

22

beneficios de cada problema. Ahora, enfréntese con el problema poniendo sus ojos en los
beneficios, no en las dificultades.

Axioma de actitud # 6
Nuestra actitud puede darnos una poco común perspectiva
positiva
Resultado de esa verdad: el logro de metas poco comunes. He observado las diferentes
metodologías y los resultados logrados por un pensador positivo y por una persona llena de
temor y aprensión.
Ejemplo: Cuando Goliat vino contra los israelitas, todos los soldados pensaron: Es tan
grande que jamás podremos matarlo. David miró al mismo gigante y pensó Es tan grande
que no puedo perder.
Ejemplo: Cuando usted va a un centro comercial o a cualquier lugar público lleno de
automóviles y gente, ¿comienza a buscar estacionamiento comenzando por el punto más
lejano, acercándose al edificio? ¿O maneja hasta cerca del edificio pensando que alguien
salga y usted pueda estacionarse? Si conduce desde una perspectiva positiva de la vida,
siempre irá lo más cerca posible del edificio. Un amigo me preguntó por qué siempre creía
que podría hallar un puesto de estacionamiento cerca del edificio. Le respondí: «Las
probalidades de que una persona que salga de la tienda haya estacionado allí son mayores.
Puesto que ese individuo llegó a la tienda temprano, con seguridad se estacionó lo más
cerca». Cuando sale, estaciono mi coche en ese sitio y le saludo amistosamente. Es lo
menos que puedo hacer por una persona que me ha guardado espacio para estacionarme.
El presidente del Moody Bible Institute, George Sweting, en su sermón titulado: «La
actitud es muy importante», cuenta de un escocés que era excelente trabajador y esperaba
que todos los hombres a sus órdenes lo fueran. Sus hombres le tomaban el pelo diciéndole:
«Scotty, ¿no sabes que Roma no se construyó en un día?» «Sí», respondió, «lo sé, pero yo
no era capataz en esa obra».
El individuo cuya actitud le hace mirar la vida desde una perspectiva enteramente
positiva, no siempre es comprendido. Es lo que algunos llamarían «una persona que no
tiene límite». En otras palabras, una persona que no acepta las limitaciones normales de la
vida como la mayoría. Es renuente a aceptar «lo aceptado» solamente porque es aceptado.
Su respuesta a las condiciones autolimitantes probablemente será un «¿Por qué? en vez de
un «Está bien». Él tiene limitaciones en su vida. Sus talentos no son tan excelentes que no
pueda fallar. No, pero está determinado a caminar hasta el borde de su potencial o del
potencial de un proyecto, antes de aceptar una derrota.
Es como un abejorro. Según una teoría de aerodinámica, demostrada en pruebas
realizadas en el túnel de viento, el abejorro es incapaz de volar. Debido al tamaño, peso y
forma de su cuerpo en relación con la envergadura de las alas desplegadas, el volar es
científicamente imposible para él. El abejorro, ignorando esta teoría científica va y vuela de
cualquier manera y hace miel todos los días.

23

Esta estructura mental permite a una persona comenzar cada día con una disposición
positiva, como el ascensorista el lunes por la mañana. El elevador estaba lleno y el hombre
tarareaba una tonada. Un pasajero irritado por el ánimo del hombre le espetó: «¿Por qué
está tan feliz?» «Bueno, señor», replicó el hombre alegremente, «¡Yo nunca he vivido este
día antes!»
Cuando le preguntaron a Frank Lloyd Wright, a la edad de 83 años, a cuál de sus
trabajos consideraría como su obra de arte, contestó: «Al próximo».
El futuro no solamente parece brillante cuando la actitud es correcta, sino que también
el presente es mucho más placentero. La persona positiva entiende que el viaje es tan
agradable como el lugar de destino.
Un día, un hombre observaba a dos albañiles construyendo un edificio. Notó que uno de
los trabajadores continuamente refunfuñaba, gruñía y maldecía su trabajo. Cuando le
preguntaron qué hacía, replicó: «Poner una piedra sobre otra todo el día, hasta que mi
espalda parece que se parte». El otro albañil silbaba mientras trabajaba. Sus movimientos
eran rápidos y seguros y su cara resplandecía de satisfacción. Cuando le preguntaron qué
hacía, replicó: «Señor, no estoy solamente haciendo una pared de piedra. Estoy ayudando a
construir una catedral».
En Ohio, un amigo mío trabajaba como conductor en una compañía estatal de
camiones. Conociendo los cientos de millas que manejaba cada semana, le pregunté cómo
evitaba sentirse extremadamente cansado. «Todo está en la actitud», contestó. «Algunos
conductores “van a trabajar” en la mañana, pero yo “voy a dar un paseo por el país”». Esa
clase de perspectiva positiva le da el «margen» en la vida.

Aplicación de actitud:
Reconozca la limitación que usted o sus amigos tengan ahora. Con cada ejemplo de
limitación haga la pregunta ¿Por qué? Ejemplo: «¿Por qué escojo un lugar de
estacionamiento alejado, sin cerciorarme si hay uno más cercano primero?» Haga
mentalmente la decisión de ser una «persona no limitada» cada vez que se haga la pregunta
¿Por qué?

Axioma de actitud # 7
Nuestra actitud no es automáticamente buena por el solo hecho
de que seamos cristianos
Es digno de notarse que los siete pecados capitales: orgullo, avaricia, lujuria, envidia,
ira, glotonería, pereza, no son sino asuntos de actitud, espíritu interior y motivos.
Tristemente, muchos cristianos carnales acarrean problemas espirituales internos. Son como
el hermano mayor del hijo pródigo, pensando que todo lo hacen bien. Él decidió quedarse
en casa con el padre. De ninguna manera iba a malgastar su tiempo inútilmente. Sin
embargo, cuando el hermano más joven regresó a casa, algunas de las actitudes erróneas del
hermano mayor salieron a la superficie.

24

Primero, tuvo un sentimiento de importancia propia. El hermano mayor estaba afuera en
el campo, haciendo lo que tenía que hacer, pero se enojó cuando comenzó la fiesta en casa.
No se enojó porque no le gustaran las fiestas. Sé que le gustaban, porque se quejó a su
padre reclamándole que nunca le había dejado tener una.
Le siguió un sentimiento de autocompasión. El hermano mayor dijo: «He aquí, tantos
años te sirvo, no habiéndote desobedecido jamás, y nunca me has dado ni un cabrito para
gozarme con mis amigos. Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con
rameras, has hecho matar para él el becerro gordo» (Lucas 15.29, 30).
Casi siempre pasamos por alto el verdadero significado de la historia del hijo pródigo.
Olvidamos que no tenemos uno sino dos pródigos. El hermano más joven era culpable de
los pecados de la carne, mientras que el hermano mayor era culpable de los pecados del
espíritu (actitud). Cuando la parábola termina, es el hermano mayor el que está fuera de la
casa del padre.
En Filipenses 2.3–8, Pablo habla de las actitudes que debemos poseer como cristianos:

Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien con humildad, estimando
cada uno a los demás como superiores a él mismo; no mirando cada uno por lo suyo
propio, sino cada cual también por lo de los otros. Haya, pues, en vosotros este sentir
que hubo también en Cristo Jesús, el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser
igual a Dios como cosa a qué aferrarse, sino que se despojó a sí mismo, tomando forma
de siervo, hecho semejante a los hombres; y estando en la condición de hombre, se
humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte y muerte de cruz.

Pablo menciona cinco cosas sobre la actitud cristiana adecuada:
1. Hacer las cosas por las razones correctas (v. 3).
2. Considerar a los demás como más importantes que uno mismo (v. 3).
3. Mirar el interés de los demás (v. 4).
4. Cristo reconoció su condición de hijo y por eso quería servir a Dios y a los demás.
5. Poseer la actitud de Cristo, que no estaba hambriento de poder (v. 6) sino que se
despojó a sí mismo (v. 7), demostró obediencia (v. 8) y cumplió el propósito de Dios
(v. 8).
Cuando el énfasis en nuestra manera de vivir no se centra en el versículo 4, buscando
nuestros propios intereses personales, somos como el hermano mayor. Alimentamos
actitudes de celo, compasión y egoísmo. Los cristianos que no poseen una causa más
grande que ellos mismos no son tan felices como los que no conocen a Cristo como
Salvador, pero sin embargo tienen un propósito más grande que ellos mismos.
Esta actitud de «hermano mayor» tiene tres posibles resultados, ninguno de los cuales
es positivo.
Primero, es posible para nosotros ocupar el lugar y el privilegio de un hijo y al mismo

25

tiempo rehusar las obligaciones de un hermano. Exteriormente, el hermano mayor era
correcto, consciente, diligente y responsable, pero su actitud no era la adecuada. Además,
una relación equivocada con el hermano produjo una relación tensa con el padre (Lucas
15.28).
Segundo, es posible servir al Padre fielmente y sin embargo no estar en comunión con
él. Una relación correcta, debe, por lo general, producir intereses y prioridades similares.
Sin embargo, el hermano mayor no tenía idea de por qué el padre debía regocijarse con el
regreso de su hijo.
Tercero, es posible ser un heredero de todo lo que nuestro Padre tiene y sin embargo
tener menos gozo y libertad que uno que no tiene nada. Los criados estaban más felices que
el hijo mayor, comieron, rieron y bailaron, mientras este se quedó afuera reclamando sus
derechos.
Una actitud equivocada mantuvo al hermano mayor lejos del deseo del corazón de su
padre, del amor de su hermano, y de la alegría de los criados. Las actitudes equivocadas en
nuestras vidas bloquearán las bendiciones de Dios y nos harán vivir por debajo del
potencial de Dios para nosotros.

Aplicación de actitud:
Cuando nuestra actitud comienza a corroernos como al hermano mayor, debemos
recordar dos cosas:
1. Nuestro privilegio: «Hijo, tú siempre estás conmigo» (v. 31).
2. Nuestras posesiones: «Todas mis cosas son tuyas» (v. 31).
Tómese un momento para hacer una lista de todos sus privilegios y posesiones en
Cristo. ¡Cuán ricos somos!

Sección II
Construya su actitud

4
Es difícil volar con las águilas cuando se tiene que
vivir con los pavos

26

La última de las libertades humanas es escoger la actitud de uno en
cualquier clase de circunstancias.
Victor Frankl

Lo que nos rodea controla nuestro vuelo. Pensar como pavos + hablar como pavos =
caminar como pavos. Nos mezclamos rápidamente con el color que nos rodea.
Similaridades en el pensamiento, peculiaridades, prioridades, manera de hablar y opiniones
son muy comunes en las culturas. Todos conocemos personas casadas que con el paso de
los años se parecen más y más entre sí. Muchas veces los miembros de la familia muestran
rasgos físicos parecidos.
Un hombre que no había visto a su hermano por años fue a recogerlo en el aeropuerto.
Después de un momento de espera, uno de los hermanos cruzó el terminal. Sin vacilación,
el otro lo llamó por su nombre y tuvieron una reunión familiar feliz. Cuando le preguntaron
cómo reconoció a su hermano, dijo enseguida: «Supe que era mi hermano porque caminaba
como mi padre».
Es verdad: Nos ajustamos fácilmente a nuestro medio ambiente. Nuestros hijos,
Elizabeth y John Porter, son adoptados. Aunque poseen sus propias identidades, también
han llegado a parecerse a sus padres adoptivos. Los que saben que los niños son adoptados,
constantemente destacan las similaridades. En efecto, mi madre que vino desde el este para
visitarnos, destacó el parecido físico entre Elizabeth y mi esposa Margaret. De pronto
exclamó: «¡Olvidé que es adoptada!»
Sin lugar a dudas, el ambiente circundante nos ayuda también a construir nuestras
actitudes.
La palabra «elección» se coloca al otro lado de «ambiente», al formar actitudes.
Hablando más lógica que emocionalmente, esta palabra nos dice: «Somos libres para
escoger nuestras actitudes». Esta lógica se vuelve más convincente en la voz de Victor
Frankl, sobreviviente de un campo de concentración Nazi, que dijo: «La última de las
libertades humanas es escoger la actitud de uno en cualquier clase de circunstancias dada».
Job, enfermo, desconsolado y golpeado por la pobreza, rehusó escuchar el consejo de su
esposa que le dijo: «¡Maldice a Dios y muérete!» Le reprendió diciéndole: «Como suele
hablar cualquiera de las mujeres fatuas has hablado. ¿Qué? ¿Recibiremos de Dios el bien, y
el mal no lo recibiremos?» (Job 2:10). Estos dos puntos de vista sobre cómo se forman las
actitudes, levantan la pregunta: «¿Qué viene primero? ¿La condición o la selección?»
La siguiente cartilla nos ayudará a contestar esa pregunta.

¿QUÉ VIENE PRIMERO?

En nuestros primeros años nuestras actitudes están determinadas principalmente por
nuestras condiciones. Un bebé no escoge su familia ni su ambiente, pero a medida que
crece también crecen sus opciones. Hace poco, dirigía un seminario sobre liderazgo en

27

Columbus, Ohio. Durante todo un día hablé de la importancia de nuestras actitudes y de
cómo influyen en nuestras vidas. En uno de los recesos, un hombre me contó la siguiente
historia:

Desde que tengo memoria, no recuerdo haber oído un cumplido o un estímulo de
parte de mi padre. Su padre había pensado que era un poco afeminado expresar afecto o
siquiera aprecio. Mi abuelo era un perfeccionista que trabajaba mucho y esperaba que
todos hicieran lo mismo, sin ningún apoyo. Y puesto que no era positivo ni
comunicativo había tenido constantes cambios de empleo.

Por causa de mi formación, me ha sido difícil estimular a mi familia. Esta actitud
crítica y negativa ha estorbado mi trabajo. Crié cinco hijos y viví ante ellos una vida
cristiana. Lamentablemente, es más fácil para ellos ver mi amor hacia Dios que mi amor
hacia ellos. Están hambrientos de estímulo y aprecio. Lo trágico es que han recibido la
herencia de la mala actitud y ahora veo que están pasándola a mis preciosos nietos.

Nunca antes me he dado tanta cuenta de cómo se «capta una actitud» de las
condiciones circundantes. Obviamente, esta actitud equivocada ha pasado a lo largo de
cinco generaciones. ¡Ahora es el momento de detenerla! Hoy hice una decisión
consciente de cambiar. No sucederá de la noche a la mañana, pero sucederá. No será
fácil realizarla pero se realizará.

En esta historia notamos tanto las condiciones que moldean nuestro pensamiento como
la decisión de cambiarlo. Ambas cosas desempeñan un importante papel en la formación de
nuestra actitud. Ninguna de estas cosas puede, por sí sola, ser responsable de formar nuestra
manera de pensar.

Aplicación de actitud:
Haga una lista de aquellas condiciones que hayan tenido influencias positivas y
negativas en su vida (por ejemplo, si en una situación particular decidió escoger lo bueno
de la circunstancia o ver el asunto con humor).

Condiciones:
Decisión:
Positivo:

Negativo:

28

Positivo:

Negativo:

5
Verdades fundamentales sobre la construcción de la
actitud

Las corrientes de aire de la vida nos sacan de nuestro lugar y tratan de
impedirnos alcanzar nuestras metas. Un temporal inesperado puede
cambiar nuestra dirección y nuestra estrategia. Debemos ajustar nuestro
pensamiento continuamente para que podamos vivir bien.
John Maxwell

Antes de observar cosas específicas que ayudan a crear actitudes, debemos entender
algunos principios básicos para la formación de ellas.

1. Los años formativos del niño son los más importantes para
inculcarle las actitudes correctas.
Los especialistas infantiles están de acuerdo en que el desarrollo, durante los primeros
años, de un modo de pensar positivo, es la principal razón para el éxito futuro del niño. Las
actitudes que aceptamos cuando niños son por lo general las que adoptamos cuando
adultos. Es difícil que nos desviemos de nuestra preparación inicial. Proverbios 22.6, dice:
«Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartará de él». ¿Por qué?
Porque el sentimiento y las actitudes que formamos en los primeros años de vida llegan a

29

ser parte de nosotros. Nos sentimos bien con ellos aunque puedan ser errados. Aun cuando
nuestras actitudes nos hagan sentir mal, son difíciles de cambiarlas.
Durante mi último año de la escuela secundaria decidí aprender a jugar golf por mi
propia cuenta. Por varios meses jugué incorrectamente pero con entusiasmo. Un día,
estando en el campo de golf, un amigo me dijo: «John, tu problema es que te quedas muy
cerca de la pelota después que la golpeas». Había desarrollado un efecto que mandaba a la
bola con una curvatura por el cielo. Bueno, no habría problema, compensaría mi efecto.
Para que aterrice la bola en la calle apunté al bosque que tenía a la izquierda.
Entonces otro día jugué con un excelente golfista. La bola fue derecho y su viraje fue
lento. Después de observar algunos de mis tiros de bumeran, me ofreció su ayuda. «¿Qué es
lo malo de mi juego?», pregunté. «¡Todo!», contestó.
De esa manera comenzaron las lecciones. Después de varias semanas me di cuenta que
es más difícil aprender algo equivocado, luego olvidarlo y volver a aprenderlo, que
aprenderlo correctamente desde la primera vez. Lo mismo sucede con nuestras actitudes.
Las cosas que sentimos y aceptamos a temprana edad tienden a pegarse tenazmente a
nosotros aun cuando conozcamos algo mejor y deseemos cambiar. Las primeras
impresiones en nuestras vidas no son solamente impresiones, sino muchas veces
grabaciones indelebles.

2. La formación de una actitud nunca cesa
Nuestra actitud se forma de las experiencias y de la manera cómo reaccionamos ante
ellas. Por eso, mientras vivimos, estamos formando, cambiando o reforzando actitudes. No
hay tal cosa como una actitud inalterable. Somos como la pequeña niña a la que su maestro
de Escuela Dominical le preguntó: «¿Quién te hizo?» Ella respondió: «Bueno, Dios me
hizo una parte». «¿Qué quieres decir con que Dios te hizo una parte?», preguntó el
sorprendido maestro. «Bueno, Dios me hizo un poco, y yo me hice el resto por mí misma».
¡Qué gran verdad! Las actitudes formadas en nuestros primeros años, no permanecen
necesariamente iguales a través de los años. Muchas veces los matrimonios pasan a través
de «aguas profundas» debido al cambio de la actitud del cónyuge.
Mi papá siempre ha sido una influencia positiva en mi vida. En una ocasión cuando
visitaba a mis padres, lo encontré leyendo el libro de Norman Vincent Peale, El poder del
pensamiento positivo. Cuando le recordé que ya había leído ese libro anteriormente, me
respondió con entusiasmo: «¡Por supuesto! Debo continuar formando mi actitud».

3. Mientras más se desarrolle nuestra actitud sobre el mismo
fundamento, más sólida será
El refuerzo de nuestras actitudes fundamentales, sean positivas o negativas, las hace
más resistentes. Mi padre comprendió esta verdad al decidirse a leer otra vez sus libros
sobre pensamiento positivo. Una de sus prácticas para el desarrollo de su actitud era

30

escribir un pensamiento positivo en una tarjeta de 3 x 5 y leerlo repetidamente durante todo
el día. Muchas veces lo he visto sacar la tarjeta durante recesos de quince segundos y leer la
frase positiva. He decidido hacer de esto un hábito para mí también. Descubro que mientras
más refuerzo mi mente con lectura excelente, más fuerte soy.

4. Muchos constructores (especialistas) ayudan a formar
nuestras actitudes en cierto tiempo y lugar
Se necesitan ciertos especialistas en la construcción de una casa para hacer toda la
estructura. Su tiempo puede ser mínimo y su contribución pequeña, sin embargo son parte
de la construcción de esa casa. De la misma manera, ciertas personas vienen a nuestras
vidas en determinados momentos para ayudar a construir o a desbaratar nuestra perspectiva.
Una señora me escribió: «En mi último año de la escuela secundaria, mi profesora de
inglés tomó un ensayo que escribí y lo puso en el pizarrón. Luego comenzó a romperlo
delante de la clase. Me sentí humillada y tonta. Luego me dijo que no duraría ni un año en
la universidad. Nunca he olvidado ese incidente». Una profesora, en un día, afectó una
autoimagen para toda la vida.

5. No hay tal cosa como una actitud perfecta
o intachable
En otras palabras, todos tenemos actitudes que necesitan ser remodeladas. Cuando mi
amigo Paul me enseñó sobre los aviones, dijo: «El avión no es hecho para no tener
equilibrio en el vuelo». Los aviones necesitan constantemente ajuste para volar
efectivamente. Sucede igual con nuestras actitudes. Las corrientes de aire de la vida nos
sacan de nuestro lugar y tratan de impedirnos alcanzar nuestras metas. Temporales
inesperados cambian nuestra dirección y estrategia. Nuestras actitudes necesitan ajuste por
cada cambio que viene a nuestras vidas.
Necesitamos ser como la vieja mula de un granjero de Missouri. Un día se cayó en un
pozo seco. El granjero que la encontró allí hizo todo cuanto estubo a su alcance para
sacarla. Finalmente, viendo que el rescate era imposible, comenzó a enterrarla. Cuando
echó en el pozo un carga de tierra de un camión, la tierra comenzó a rellenar el pozo y la
mula resoplando comenzó a pisar fuerte. Pronto, la vieja «cara triste» estaba parada sobre
toda la tierra, dos pies más arriba que antes. Después de descargar unos cuantos camiones
de tierra, la mula llegó triunfalmente al borde del pozo y salió caminando.
Todo el mundo encuentra tormentas y pozos secos en su vida que amenazan con
doblegar su actitud. El secreto para una llegada segura es ajustar continuamente su
perspectiva.

Aplicación de actitud:

31

Nuestra actitud no permanece estancada. Un balón a medio inflar está lleno de aire,
pero no está lleno a toda su capacidad. Una banda de caucho mantiene juntos los objetos
que sostiene y es efectiva solamente cuando está apretada. ¿Qué encuentra usted en su vida
que demande apretar su actitud? ¿Está haciendo ajustes?
Escriba lo que siente que será su próxima «tormenta». Ahora, piense en la estrategia que
empleará para contrarrestar una posible mala actitud relacionada con esa situación.

6
Materiales que se usan en la formación de la actitud

A la gente no le importa cuánto usted sabe, hasta que sabe cuánto a
usted le importa.
John Maxwell

Como habrá notado, las actitudes no se dan automáticamente, ni son formadas en el vacío.
Este capítulo trata de las principales influencias que hacen de nuestra actitud lo que es.
Aunque estos «materiales», enumerados a continuación en orden cronológico, se
superponen, su influencia es mayor unas veces que otras.

Personalidad/Temperamento
NACIMIENTO:
Medio ambiente
EDADES 1-6:
Expresión verbal
Aceptación de los adultos/estímulo
EDADES 6-10:
Autoimagen
Receptivo a experiencias nuevas
EDADES 11-21:
Asociación con los compañeros
EDADES 21-61:
Apariencia física
Matrimonio, familia, trabajo
Éxito
Ajustes
Afirmación de la vida
Todos estos factores juegan un papel importante en nuestras vidas y no podemos
realmente «encajonarlos» en edades. Sin embargo, como indicamos arriba, hay ciertas
edades en las que estos factores tienen más influencia.

32

Aplicación de actitud:
Piense en los materiales con los que ha construido su actitud. Escriba sus respuestas.
PERSONALIDAD/TEMPERAMENTO: LLegué a este mundo con una
personalidad__________? Esto afectó mi actitud cuando____________.
AMBIENTE: Cuando niño, mi ambiente era por lo general: (a) seguro, (b) inestable, (c)
intimidante.
EXPRESION VERBAL: Recuerdo una ocasión cuando alguien me dijo algo positivo o
negativo que afectó mi actitud. Coméntelo y explique las circunstancias.
_____________________________________
_____________________________________

ACEPTACIÓN DE LOS ADULTOS/ESTÍMULO: Desde que recuerdo me sentí: (a)
aceptado, (b) rechazado por mis padres.
AUTOIMAGEN:
Pobre
Destacada
Mi autoimagen como niño era:
1 2 3 4 5
Mi autoimagen como adulto es:
1 2 3 4 5
RECEPTIVIDAD A NUEVAS EXPERIENCIAS: Una experiencia positiva y una negativa
que me ayudaron a formar mi actitud:
_____________________________________
_____________________________________

ASOCIACIÓN CON LOS COMPAÑEROS:______________________ fue la primera
persona que tuvo una fuerte influencia en mi vida. Ahora ________________________ es
la persona más importante y afecta mayormente mi actitud.
APARIENCIA FÍSICA: ¿Qué es lo que más me gusta de mi apariencia? ¿Qué debo
cambiar? ¿Por qué?
_____________________________________
_____________________________________

MATRIMONIO, FAMILIA, TRABAJO: (Estas son las tres áreas de su vida que pueden
determinar grandemente su actitud.) ¿Qué área me afecta positivamente? ¿Hay alguna que

33

me afecta negativamente? ¿Qué voy a hacer con las influencias negativas?
ÉXITO: (Complete esta oración.) El éxito es:
_____________________________________

¿Soy una persona con éxito a la vista de quienes más amo?
AJUSTES FÍSICOS Y EMOCIONALES: Tres ajustes difíciles que he tenido que hacer en
los últimos cinco años son:
_____________________________________
_____________________________________
_____________________________________

¿Cómo ha cambiado mi actitud debido a eso?
EVALUACIÓN DE SU VIDA: Hasta ahora, mi vida ha sido: (a) realizada, (b) irrealizada.
La vida comienza en _____________________.
Ahora que ha evaluado cómo su perspectiva fue afectada en varias fases de su vida,
observemos los materiales específicos que forman su actitud.

Personalidad: Quién soy

Porque tú formaste mis entrañas; tú me hiciste en el vientre de mi madre. Te
alabaré; porque formidables, maravillosas son tus obras; estoy maravillado, y mi alma lo
sabe muy bien (Salmos 139.13, 14).

Nacemos como individuos diferentes. Aun dos hijos de los mismos padres, con el
mismo ambiente y la misma preparación, son totalmente diferentes el uno del otro. Estas
diferencias son el «condimento de la vida» que a todos nos gusta. Como las casas rodantes,
que parecen todas iguales, si todas las personas tuvieran iguales personalidades, nuestro
viaje por la vida sería ciertamente aburrido.
Me encanta la historia de dos hombres que, mientras pescaban juntos, hablaban de sus
esposas. Uno dijo: «Si todos los hombres fueran como yo, todos quisieran casarse con mi
esposa». El otro replicó inmediatamente: «Si todos los hombres fueran como yo, ninguno
de ellos quisiera casarse con ella».
Un conjunto de actitudes acompaña a cada personalidad. Por lo general la gente con
cierto temperamento desarrolla actitudes comunes a ese temperamento. Hace unos pocos
años, el pastor y consejero Tim LaHaye nos hizo reconocer nuestros cuatro temperamentos
básicos. Por medio de la observación he notado que una persona con lo que se llama un

34

temperamento colérico demuestra casi siempre actitudes de perseverancia y agresividad.
Una persona con temperamento sanguíneo será por lo general positiva y verá siempre el
lado optimista de la vida. Los que tienen temperamento introspectivo melancólico serán a
veces negativos, mientras que el flemático dirá: «Fácilmente viene, fácilmente va». La
personalidad de un individuo se compone de una mezcla de estos temperamentos, aunque
hay excepciones. Sin embargo, un temperamento deja un rastro que puede ser identificado
analizando las actitudes de una persona.

Medio ambiente: Lo que me rodea

Por tanto, como el pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la
muerte, así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron (Romanos
5.12).

Creo que nuestro medio ambiente es un factor de control mayor en el desarrollo de
nuestra actitud, más que nuestra personalidad u otros rasgos heredados.
Antes que Margaret y yo formáramos nuestra familia, decidimos adoptar nuestros hijos.
Quisimos dar a un niño que no pudiera normalmente tener el beneficio de un hogar
cristiano, una oportunidad de vivir en ese ambiente. Aunque nuestros hijos no se parezcan
físicamente a nosotros, ciertamente se han moldeado por el ambiente en el que les hemos
criado.
Es el ambiente de los primeros años de la infancia el que desarrolla el «sistema de
creencias». El niño toma continuamente prioridades, actitudes, intereses y filosofías de ese
ambiente. Es verdad que lo que yo creo afecta mi actitud. Pero lo que creo puede ser falso.
Lo que creo puede no ser saludable. Puede herir a otros y destruirme. Sin embargo, la
actitud es reforzada por las creencias, correctas o incorrectas.
El ambiente es el primer factor de influencia en nuestro sistema de creencias. Por eso el
fundamento de la actitud está en el ambiente en el que nacimos. El ambiente llega a ser aun
más importante cuando nos damos cuenta que las actitudes iniciales son las más difíciles
de cambiar.
Debido a esto, cuando miramos a la sociedad tendemos a sentir pánico ante el solo
pensamiento de traer un hijo a este mundo. Una persona dijo, con pesimismo:

La basura es insoportable;
las botellas no son reciclables;
las latas no son inflamables;
el estruendo es increíble;
el atún no es comestible;
las torres petroleras marítimas son filtrables;
las carteleras son incalificables;
los barrios bajos son irremediables;
la contaminación es inaguantable;
los fosfatos no son solubles;

35

los problemas parecen insolubles;
la gente imperdonable;
y la vida ha llegado a ser intolerable.

Autor desconocido.
Un cristiano no debe ver la sociedad tan negativamente. Con Jesús la vida es
maravillosa. Saber esto nos da esperanza en cualquier ambiente. El apóstol Pedro dijo que
la misericordia de Cristo nos hizo renacer para «una esperanza viva» (1 Pedro 1.3).
Sin embargo, la edad y el cristianismo no nos hacen inmunes a las influencias de
nuestro medio ambiente. Fui pastor de la Faith Memorial Church en Lancaster, Ohio, por
más de siete años. Recuerdo 1978 como el año en que el centro de Ohio recibió muchos
chubascos de nieve y agua helada. Noté que la mayoría de los meteorólogos tienen una
mala actitud, dan no solamente la temperatura sino también las condiciones del viento
helado. Por más de treinta días la temperatura jamás subió por encima del punto de
congelamiento. Las cuentas de gas y electricidad fueron altas todo el tiempo. La gente se
volvió claustrofóbica mientras permanecía «congelada» en su encierro por días. Resultado:
depresión. Pasé un promedio de treinta horas a la semana aconsejando a la gente que
luchaba con problemas de actitud debido al mal tiempo. En efecto, había veces en que yo
mismo cerraba mis ojos en oración, esperando escuchar a Dios decirme: «Hijo, vete a
Hawai». Hasta el tiempo inclemente puede «depositar nieve en nuestras alas» haciéndonos
perder altitud en nuestra actitud.

Expresión verbal: Lo que oigo

La fe viene por el oír (Romanos 10.17).

Palos y piedras pueden romper mis huesos
pero las personas nunca me herirán.

¡No crea eso! Después que desaparecen las heridas y el dolor físico, el dolor interno
producido por las palabras hirientes todavía permanece. Durante una de nuestras reuniones
de personal pedí a los pastores, secretarias y guardianes que levantaran su mano si
recordaban alguna experiencia de la infancia en la que las palabras de alguien les hiriera
profundamente. Todos levantaron su mano.
Un pastor recordó la ocasión cuando estaba sentado en un círculo de lectura en la
escuela. (¿Recuerdan cuán intimidantes eran esas sesiones?) Cuando le llegó su turno para
leer, pronunció mal la palabra «fotografía». El profesor le corrigió y toda la clase rió.
Todavía lo recuerda… cuarenta años más tarde. Un resultado positivo de esa experiencia
fue su deseo, desde ese momento, de pronunciar las palabras correctamente. Ahora se
destaca como un orador debido a esa determinación.
Otro pastor contó al grupo acerca de sus primeros días en el seminario. Se sentía
abrumado e intimidado por esa nueva experiencia. El peso del trabajo le parecía imposible

36

de soportar. Había que leer miles de páginas, palabras griegas que aprender, versículos
bíblicos que memorizar y papeles que escribir. Aunque no había contado a nadie la presión
que sentía, era obvio que lo notaban.
Uno de los estudiantes se levantó, puso su brazo sobre su hombro, y le dijo: «Amigo,
quiero decirte algo. No importa cuán grande sea la roca. Si sólo te preocupas por golpearla,
el momento menos pensado se hará pedazos». El pastor dijo: «De pronto, la inmensa roca
me pareció controlable y comencé a golpearla firme y constantemente, poco a poco. Y en
efecto, tal como había sido programado —tres años más tarde— la roca “se hizo pedazos” y
eso se llamó “graduación”. Las palabras que oí aquella ocasión fueron reconfortantes en
vez de hirientes».
Las palabras son poderosas… sin embargo, no tienen sentido hasta que se añaden a un
contexto. Las mismas palabras, viniendo de dos diferentes personas, rara vez se reciben de
la misma manera. Las mismas palabras en frases diferentes rara vez causan el mismo
impacto. Las mismas palabras, viniendo de la misma persona, se interpretan a la luz de la
actitud del que las pronuncia. Un padre trataba de enseñar a su hijo esta verdad. Un día, el
muchacho vino a casa y le dijo: «Papá, creo que fracasé en mi examen de aritmética». Su
padre le dijo: «Hijo, no digas eso; eso es negativo. Sé positivo». Así que el muchacho dijo:
«Papá, fracasé positivamente en mi examen de aritmética».
Las palabras pueden influir aun en la prolongación o acortamiento de nuestras vidas. Si
la mayoría de nuestras conversaciones tienen una tendencia negativa, estoy seguro que es
mejor no decir nada. Hace algunos años, a los nuevos ingenieros de la división de lámparas
de la General Electric, les encargaron, como una broma, la tarea imposible de congelar las
bombillas por adentro. Un novato nada tímido llamado Marvin Papkin, no solo encontró
una manera de congelar las bombillas por adentro, sino que inventó un ácido para grabar
que dejaba diminutos hoyuelos redondeados en la superficie en vez de agudas depresiones.
Esto fortalecía cada bombilla. ¡Nadie le había dicho que no podía hacerse, así que lo hizo!

Aceptación adulta/Afirmación: Lo que siento

Mas Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aun pecadores, Cristo
murió por nosotros (Romanos 5.8).

Cuando hablo a líderes, les menciono la importancia de la aceptación/afirmación de
quienes dirigen. Es cierto que a la gente no le importa mucho lo que usted sabe, hasta que
sabe lo mucho que a usted le importa.
Recuerde sus días escolares. ¿Cuál era su profesor favorito? ¿Por qué? Probablemente
recuerde con más gratitud al que le aceptó y afirmó. Rara vez recordamos lo que el profesor
nos dijo, pero sí recordamos cuánto nos amó. Antes de buscar enseñanza, buscamos
entendimiento. Después que hemos olvidado las enseñanzas, recordamos el sentimiento de
aceptación o rechazo.
Muchas veces he preguntado a las personas si les gustó el sermón de su pastor de la
semana anterior. Luego que responden afirmativamente, les pregunto: «¿Cuál fue el tema?»

37

El setenta y cinco por ciento de las veces no pueden darme el título del sermón. No
recuerdan el tema exacto, pero recuerdan la atmósfera que había y la actitud con que se
predicó.
Mis tres maestros favoritos de Escuela Dominical son lindos ejemplos de esta verdad.
Primero vino Katie, mi maestra de segundo grado. Cuando estaba enfermo y faltaba a su
clase, venía a visitarme el siguiente lunes. Me preguntaba cómo me sentía y me daba una
chuchería de cinco centavos que para mí valía un millón de dólares. Me decía: «Johnny,
siempre enseño mejor cuando tú estás en clase. Cuando vengas el próximo domingo por la
mañana, ¿querrías levantar la mano para que yo sepa que estás entre los alumnos? Entonces
enseñaré mejor».
Cuando amanecía el siguiente domingo por la mañana, me levantaba y me preparaba
para ir a la Escuela Dominical. ¡Ni la rubiola, ni la gripe asiática, ni la fiebre de heno del
Mediterráneo combinadas, me impedirían obtener esa clase de afirmación y aceptación de
parte de Katie! Todavía puedo verme levantando mi mano y contemplando la sonrisa que
me dirigía Katie desde el frente de la sala de clases.
También recuerdo a otros chicos levantando sus manos cuando comenzaba su lección.
Su clase creció rápidamente y el superintendente de la Escuela Dominical quiso dividirla
para formar una nueva al otro lado del pasillo. Para ello pidió voluntarios, pero ninguno
levantó su mano. Ese día, el segundo grado tuvo la primera «huelga de sentados» de la
iglesia. Nuestro lema era: «No nos moveremos» ¿Por qué? Ninguno de los muchachos
quería ir al otro lado del pasillo con una nueva maestra y perderse las continuas
demostraciones de amor de Katie.
Mi segundo maestro favorito era Roy Rogers (no el artista). Fue mi maestro en el cuarto
grado. Asimismo, no recuerdo mucho lo que decía, pero sí lo que hacía. Daba amor y
aceptación a un grupo de muchachos de cuarto grado, junto con su tiempo. Nos llevaba al
Ted Lewis Park y nos enseñaba a jugar béisbol. Aprendíamos mucho con él, nos reíamos.
Sudábamos y nos ensuciábamos juntos. Después, luego de una tarde en el diamante, Roy
nos llevaba en su camioneta al Dairy Queen para comer un «perro caliente» de un pie de
largo y tomar una leche con chocolate batida. Me encantaba Roy Rogers.
Glen, que enseñaba a los muchachos de primer año, era mi tercer maestro favorito.
¿Enseñó usted alguna vez a un grupo de muchachos terriblemente inquietos? Esos maestros
pasan al frente de la clase para recibir una recompensa del cielo. Cualquier maestro de esta
clase que leyera sobre Daniel y el pozo de los leones, diría: «Gran cosa… si querían en
verdad probar la fe de Daniel, ¡debían haberlo metido en una clase de muchachos de primer
año!»
Bueno, Glen estaba metido con nosotros. Mejor dicho, estaba metido en nosotros.
Enseñó a esta clase por veinte años. Todo muchacho difícil, flojo, distraído, sentía el amor
de Glen. A veces las lágrimas rodaban por sus mejillas viendo cómo el amor de Dios podía
transformar a esos muchachos de primer año.
Un día se detuvo en medio de su lección y dijo: «Muchachos, oro por ustedes todos los
días. Apenas se termine la clase necesito ver a Steve Banner, Phil Conrad, Junior Fowler y
John Maxwell». Después de clase, los cuatro nos reunimos con Glen afuera, y nos dijo:

38

«Anoche, cuando oraba por ustedes, sentí que el Señor iba a llamarles a cada uno al
servicio cristiano a tiempo completo. Quiero ser el primero en animarles a ser obedientes al
llamamiento de Dios». Luego lloró mientras oraba pidiéndole al Señor que nos usara para
su gloria.
Hoy en día, todos somos pastores de iglesias: Steve Banner en Ohio, Phil Conrad en
Arizona, Junior Fowler en Oklahoma y yo en California. Estos maestros de Escuela
Dominical dejaron una marca indeleble en mi vida por la aceptación y afirmación que me
dieron.
Recientemente conversé con Mary Vaughn, que fue una vez jefe de consejería en el
sistema de escuelas elementales de Cincinnati. Le pedí que me indicara cuál era el principal
problema que notaba en los casos de consejería. «John», dijo de inmediato, «la mayoría de
los problemas sicológicos de los muchachos se originan en la falta de afirmación y
aceptación de parte de sus padres y compañeros». Continuamente hizo énfasis en que el
nivel económico, el estrato profesional o social u otros factores en los que la sociedad pone
toda su atención eran insignificantes.
Entonces me contó una historia sobre Dennis, un niño de diez años de edad. Este
alumno de tercer grado siempre peleaba, mentía y causaba muchos problemas entre sus
compañeros. Creía que «nadie me quiere, el maestro siempre me llama la atención». No
respondía a las personas a quienes él realmente les importaba y que trataban de ayudarle al
máximo. ¿Cuál era su problema? Quería la afirmación y el amor de su madre, tanto, que
vivía en un mundo de fantasía hablando siempre del amor (inexistente) de su madre. En
realidad su madre no hizo nada por concederle esa afirmación. La necesidad de atención
que Dennis tenía era tan grande, que soñaba con el amor de su madre y dirigía su mala
actitud hacia otros.
A diferencia de Dennis, fui privilegiado al crecer en una familia muy sólida. Nunca
cuestioné el amor y la aceptación de mis padres. Constantemente afirmaban su amor a
través de sus acciones y palabras. Ahora, Margaret y yo hemos procurado crear este mismo
ambiente para nuestros hijos. El otro día hablábamos acerca de la importancia de mostrar
amor a nuestros hijos. Concluimos que ellos ven o sienten nuestra aceptación y afirmación
por lo menos tres veces al día. ¡Eso no es demasiado! ¿Le han dicho alguna vez que es
importante, amado y apreciado? Recuerde, a la gente no le importa lo mucho que usted
sabe, hasta que saben lo mucho que a usted le importa.

Autoimagen: Cómo me veo a mí mismo

Porque cuál es su pensamiento en su corazón, tal es él (Proverbios 23.7).

Es imposible desempeñarse de una manera que no esté de acuerdo con la forma en que
nos vemos a nosotros mismos. En otras palabras, actuamos como una respuesta directa a
nuestra autoimagen. Nada es más difícil de lograr que cambiar la manera de ser exterior sin
cambiar los sentimientos internos. A medida que nos demos cuenta que nuestra manera de

39

actuar se basa en nuestra percepción de nosotros mismos, debemos también recordar el
amor y la aceptación incondicional de Dios. Él piensa más en nosotros que nosotros
mismos. Puede ser que los discípulos no hayan sido grandes realizadores a los ojos del
mundo, pero el llamamiento de Cristo transformó sus vidas.
Una de las mejores maneras de aprovechar esos sentimientos internos es poner algo de
«éxito» bajo su cinturón. Mi hija Elizabeth tiende a ser asustadiza y rehuye las experiencias
nuevas. Pero una vez que se ha familiarizado con una situación, «marcha a todo vapor hacia
adelante». Cuando estaba en primer grado, su escuela hizo una venta de dulces para ayudar
a financiar su presupuesto. A cada muchacho le dieron treinta barras de dulce y le pidieron
venderlas todas. Cuando recogí a Elizabeth de la escuela, tenía este «reto» entre sus manos
y necesitaba estímulo. Era el momento para una reunión de ventas con mi nueva vendedora.
Camino a casa le enseñé cómo vender los dulces. Adorné enseñanza con media docena
de frases «Puedes hacerlo, tu sonrisa les animará, creo en ti». Al final de nuestro viaje de
quince minutos, la jovencita que iba a mi lado se había convertido en una encantadora y
convencida vendedora. Fue a todo el vecindario con su pequeño hermano Joel comiendo
uno de los dulces y diciendo que en verdad era lo mejor que había comido.
Al final del día, las treinta barras se habían vendido y Elizabeth se sentía en la gloria.
Nunca olvidaré las palabras que dijo en su oración esa noche cuando la llevé a su cama:
«Oh Dios, gracias por la venta de dulces de la escuela. Fue algo muy lindo. Oh, Señor,
ayúdame a ser una ganadora. Amén»
Esta oración está en los deseos del corazón de todas las personas. Todos queremos ser
ganadores. Naturalmente, Elizabeth vino a casa al siguiente día con otra caja de dulces.
¡Ahora venía la gran prueba! Agotó toda la existencia de vecinos amistosos y se lanzó al
cruel mundo de los compradores desconocidos. Reconoció que tenía miedo cuando fue a un
centro comercial para vender nuestros artículos. Nuevamente le ofrecí estímulo, unas
cuantas instrucciones de ventas más, más valor, el lugar correcto, más valor. Y lo logró. La
experiencia sumaba dos días de venta, dos trabajos de ventas afuera, dos personas felices, y
una autoimagen muy en alto.
Me gusta la autoestima que demostró el pequeño que emocionadamente arrancó una
planta de maíz de raíz. Cuando su padre lo felicitó, estaba radiante. «Solamente piensa»,
dijo, «¡el mundo entero lo tenía sostenido por el otro lado!»
Compárelo con Shauna, una alumna de sexto grado. Era muy despierta y se mantenía
erguida aun cuando fue encontrada robando. Cuando la confrontaban con el robo decía que
lo hacía para vengarse de sus padres. No sentía remordimiento.
Las sesiones de consejería revelaron que Shauna rara vez veía a su padre, y que él no la
amaba. Cuando estaban juntos, rara vez recibía aceptación o algún sentimiento de
importancia. Se veía a sí misma como pensaba que su padre la veía. Su consejero le
brindaba constantemente sinceros cumplidos y pedía de sus padres los ingredientes
necesarios para crear una autoimagen adecuada. Con el tiempo, su autoestima mejoró.
El principio obra en reversa también. La manera como nos vemos refleja cómo nos ven
los demás. Si nos gustamos, esto aumenta las probabilidades que gustaremos a otros. La

40

autoimagen es el parámetro para la construcción de nuestra actitud. Actuamos en
respuesta a cómo nos vemos. Nunca iremos más allá de los límites que marcan nuestros
verdaderos sentimientos acerca de nosotros mismos. Esos «otros países» solamente pueden
ser explorados cuando nuestra autoimagen es lo suficientemente fuerte para darnos
permiso.

Receptividad a nuevas experiencias: Oportunidades para crecer

Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya alcanzado; pero una cosa hago:
olvidando ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome a lo que está delante,
prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús
(Filipenses 3.13, 14).

Voltaire comparaba a la vida con un juego de cartas. Cada jugador debe aceptar las
cartas que le entregan. Pero una vez que esas cartas están en sus manos, él es el único que
decide cómo usarlas para ganar el juego.
Siempre tenemos un número de oportunidades en nuestra mano. Debemos decidir si
corremos el riesgo y actuar de acuerdo a ellas. Nada en la vida causa más tensión y, sin
embargo, al mismo tiempo, provee más oportunidades de crecimiento, que las experiencias
nuevas. Este conocido poema:

Mi vida puede tocar muchas vidas
antes que el día termine;
dejar muchas marcas buena o malas
antes del ocaso.

habla del poder de la influencia.
La primera línea, con una palabra cambiada, puede ilustrar el efecto que tienen las
experiencias nuevas en la vida:

Mi vida puede experimentar muchas vidas
antes que el día termine;
dejar muchas marcas buenas o malas
antes del ocaso.

Mis padres reconocieron el valor de las nuevas experiencias e hicieron lo mejor para
abrir ante cada hijo las positivas. Algunos de mis más tiernos recuerdos son de los tiempos
cuando viajaba con mi padre. Muchas veces le diría a mi maestro: «Usted está enseñando
muy bien a mi hijo, pero la próxima semana voy a llevarlo conmigo para abrir algunas
experiencias nuevas para él». Iríamos a otro estado y mi conocimiento de la gente, su
naturaleza y cultura mejoraría.
Siempre estaré agradecido por aquellas experiencias previamente arregladas. Nunca
olvidaré la ocasión en que conocí al gran misionero y estadista E. Stanley Jones. Después

41

de escuchar hablar a este gigante espiritual, mi padre me llevó a su oficina para
presentármelo. Todavía recuerdo el cuarto, su actitud y, lo más importante, sus palabras de
aliento para mí.
Como padre, es imposible que pueda proteger a sus hijos de las experiencias que
podrían ser negativas. Por lo tanto es esencial preparar encuentros positivos que
fortalecerán su autoimagen y su confianza. Tanto las experiencias positivas como las
negativas deben usarse como herramientas para preparar a los hijos para la vida.
La historia de Elizabeth no terminó después de dos días con éxito en las ventas. Poco
después fue de puerta en puerta, otra vez, pidiendo que la gente comprara la «barra de
chocolate más deliciosa del mundo». La seguí en el automóvil. Muchas veces sonreía,
contaba su historia y no tenía suerte. Otras, le sonreía y la animaba a no desmayar. Tenía
mucho cuidado en insistirle que ganar es tratar. Nos pusimos una meta (el final de una
cuadra muy larga) y determinamos no retirarnos hasta que alcanzáramos la meta.
Con cada visita en la que no se vendía, sus pasos se hacían más lentos y mi entusiasmo
más grande. Finalmente hizo una venta en la casa próxima a la última. Vino corriendo hacia
el automóvil, agitando el dinero y queriendo ir una cuadra más. Le dije: «Perfecto», y ella
se fue corriendo.
La lección es obvia. Los hijos necesitan continuo apoyo y estímulo cuando sus nuevas
experiencias son menos que positivas. En efecto, mientras peor es la experiencia, más valor
necesitan. Pero a veces nos desanimamos cuando ellos se desaniman.
Esta es una buena fórmula para practicar:
Experiencias nuevas + enseñanzas prácticas x amor = Crecimiento.

Asociación con los compañeros:
Quiénes influyen en mí

El hombre que tiene amigos ha de mostrarse amigo; y amigo hay más unido que un
hermano (Proverbios 18.24).

Lo que dicen otros acerca de su percepción respecto a nosotros afecta cómo nos
percibimos a nosotros mismos. Por lo general, respondemos a las expectaciones de otros.
Esta verdad es evidente para el padre cuando su hijo va a la escuela. Nunca más podrá el
padre controlar el ambiente de su hijo. Cualquier profesor de escuela elemental entiende
que los muchachos desarrollan muy rápidamente una «jerarquía» en la clase. Los
estudiantes se ponen etiquetas y se relacionan entre ellos a veces con cruel sinceridad. La
presión de los compañeros llega a ser un problema.
Mary Vaughn, en uno de sus casos de estudio que involucraba a un alumno de primer
grado, escribió: «Un ambiente físico muy pobre (poca ropa, alojamiento o comida) no
produce necesariamente actitudes negativas en el niño. Es la falta de aceptación de parte de
los compañeros lo que deja profundas cicatrices dentro del niño». Nos da un ejemplo: un

42

alumno de primer grado que robaba.
Terry estaba pálido y tenía cara de enfermo. El maestro sabía de su robo. Las cosas
perdidas se encontraban casi siempre en su escritorio. Luego de una reunión de consejería
con Terry, se arregló una visita a sus padres. Su morada consistía en cuatro cuartos que
albergaban a nueve personas. Estaban escasamente amueblados y la pobreza era evidente.
Los padres agradecieron la oferta de ayuda y ropa. También querían ayudar a Terry.
Evaluación del problema: Terry robaba únicamente debido a que la presión de sus
compañeros le hacía sentir su pobreza. Quería los mismos borradores finos y los útiles que
sus compañeros tenían.
Sin duda, esta experiencia ayudó a los padres de Terry a observar que otros ejercían un
considerable control sobre la conducta de su hijo. Mis padres entendieron este hecho
también y determinaron observar y controlar nuestras relaciones con los compañeros tanto
como era posible.
Su estrategia: proveer un ambiente en el hogar de los Maxwell que fuera atractivo para
los amigos de sus dos hijos. Esto significó sacrificar sus finanzas y tiempo. Nos proveyeron
de juegos, mesa de ping-pong, cancha de básketbol y todos los equipos de deportes que se
habían inventado. También teníamos una madre que era espectadora, árbitro, consejera y
fanática.
Y venían los muchachos, a menudo veinte o veinticinco a la vez. De todos los tamaños,
formas y colores. Cada uno tenía algo especial y mis padres los observaban. A veces,
después que se había ido la pandilla, me preguntaban sobre alguno en particular. Se referían
abiertamente a su lenguaje o actitudes y nos aconsejaban que no actuáramos o pensáramos
de esa manera. Ahora comprendo que la mayoría de mis principales decisiones como joven,
recibieron la influencia de las enseñanzas de mis padres y las observaciones que hacían de
mis amigos.
No limitaron sus observaciones a mi juventud. Cuando mi padre se dio cuenta que
Margaret y yo seguíamos viéndonos en forma constante, empleó todo un día para ir a su
casa y hablar con sus padres, su pastor y sus maestros de la escuela, para conocer mejor qué
clase de muchacha era aquella con la que estaba saliendo. Aunque nunca me contó esto
hasta después que nos casamos, sé que los informes que recibió fueron muy favorables. Me
apoyó para que me casara con ella. No recomiendo tan minuciosa observación a todos los
padres, pero el interés que el mío demostró hacia mí, me encantó.
Casey Stengel, una «manager» con éxito de los New York Yankees, comprendió este
poder de asociación en la actitud de un jugador. Billy Martin recuerda el consejo de Stengel
cuando era un manager novato. Casey me dijo: «Habrá quince jugadores en tu equipo que
serán capaces de atravesar una pared por ti, cinco que te odiarán y cinco indecisos; cuando
hagas tu lista de jugadores, coloca a tus perdedores juntos. No coloques nunca a un buen
tipo con un perdedor. Los perdedores que están juntos culparán al manager por todo, pero
esa opinión no se extenderá a los demás si los mantienes aislados».
Un hombre vino a mí en una reunión en la que había disertado sobre la actitud y los
compañeros. Quería que le aclarara el concepto de aislarnos de aquellos que pueden
deprimirnos. Su pregunta era: «¿Cómo podemos ayudar a los que tienen un problema de

43

actitud, si permanecemos lejos de ellos?» Mi respuesta fue: «Hay una diferencia entre
ayudar a los que tienen permanentes problemas de actitud y el hecho de ponerlos en la lista
de nuestros amigos íntimos. Mientras más estrecha sea nuestra relación, más influencia
tendrán las actitudes y filosofías de nuestros amigos sobre nosotros».
Charles «Tremendous» Jones, autor de The Life is Tremendous [La vida es estupenda],
dijo: «Lo que usted sea en cinco años será determinado por lo que lee y por aquellos con
quienes se asocia».

Apariencia física: Cómo lucimos ante los demás

El hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero Jehová mira el corazón (1
Samuel 16.7).

Nuestra apariencia juega un papel importante en la formación de nuestra actitud. Se
pone increíble presión en las personas que poseen esa «apariencia» que es el patrón de
aceptación. Dedique un día a ver televisión y note en qué hacen énfasis los anuncios
comerciales. Observe el porcentaje de anuncios que destacan el vestido, la dieta, el ejercicio
y sobre todo el atractivo físico. Hollywood dice: «La fealdad se descarta y la simpatía se
acepta». Esto influye en la percepción de los valores basada en la apariencia física. Lo que
hace esto aun más difícil es darnos cuenta que otros juzgan también nuestro valor por
nuestra apariencia. Recientemente leí un artículo de negocios que decía: «Nuestro atractivo
físico ayuda a determinar nuestros ingresos». El informe de ese artículo mostraba las
discrepancias entre los salarios de los hombres de 6.2 pies de altura y los de 5.10. Los más
altos frecuentemente recibían salarios más altos.

Matrimonio, familia y trabajo:
Nuestra seguridad y posición

Dios es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tribulaciones
(Salmos 46.1).

Las nuevas influencias afectan nuestra actitud cuando estamos por la mitad de nuestra
tercera década. Es durante este tiempo de nuestras vidas que la mayoría nos casamos. Eso
significa que otra persona influye en nuestra perspectiva.
Cuando hablo de actitudes, siempre destaco la necesidad de rodearnos de gente positiva.
Una de las quejas más tristes que escucho viene de un cónyuge que me dice que el otro es
negativo y no quiere cambiar. En cierta medida, cuando el cónyuge negativo no quiere
cambiar, el positivo está impresionado de negativismo. En tales situaciones, aconsejo a la
pareja recordar y regresar a los patrones que seguían durante los días de enamoramiento.
Observe a una pareja durante el enamoramiento. Ilustran dos hermosas ideas. Edifican
sobre las virtudes y esperan lo mejor.

44

Es la época cuando la muchacha ve a su novio como un caballero con refulgente
armadura. Ve lo mejor. Espera lo mejor. Ignora cualquier cosa que parezca debilidad. Él ve
en ella a una hermosa muchacha con nobles sentimientos y excelentes cualidades. Luego se
casan y cada uno ve la realidad del otro, tanto debilidades como virtudes. El matrimonio
será bueno y se fortalecerá si no se destacan las debilidades. Pero puede terminar en
divorcio cuando se desconocen las virtudes.
En vez de esperar lo mejor, los cónyuges esperan lo peor. En vez de ver las virtudes,
ven las debilidades.
Ya sea que usted tenga once, cuarenta y dos o sesenta y cinco años, su actitud hacia la
vida todavía está en construcción. Al entender cuáles son los materiales con los que se
forma la estructura de su actitud, usted y aquellos en quienes influye pueden mantener una
perspectiva más saludable.

7
Las costosas equivocaciones que la gente comete al
construir una actitud

Muchos adultos inteligentes… se restringen en pensamientos, acciones y
resultados. Nunca avanzan más allá de las fronteras de sus propias
limitaciones autoimpuestas.
John Maxwell

Esto es algo que sucede el momento en que nacemos. Los ansiosos familiares aplastan sus
narices contra la ventana de la enfermería en el hospital y comienzan el juego: «¿A quién se
parece?» Después de mucha discusión, se decide que esa cara rojiza, arrugada, sin dientes,
ese bebé calvo, se parece al «tío Harry».
El seguir poniéndole etiquetas al niño aumenta a medida que desarrolla su personalidad.
Esa es una reacción humana normal. Todos lo hacemos. Sin embargo, llega a ser hiriente
cuando ponemos limitaciones debido a que es un estudiante «C», o un niño corriente o un
niño «simple». A menos que los padres tengan cuidado, sus hijos crecerán sintiéndose poca
cosa debido a la casilla en la que les han metido y a las pocas esperanzas que han puesto en
ellos.
Un niño «encasillado» fue Adam Clarke, que nació en el siglo dieciocho en Irlanda.
Cuando Adam era escolar su padre le dijo al maestro que no aprovecharía la escuela.
El maestro le respondió: «Parece inteligente».

45

Esa declaración cambió su vida, lo sacó de la casilla en la que su padre lo había metido.
Vivió hasta los setenta y dos años y llegó a ser un gran erudito, un gran predicador de la
Iglesia Metodista inglesa, autor de varios comentarios y de un libro titulado Christian
Theology [Teología cristiana]. Cuando Adam Clarke predicaba, decían, la gente escuchaba. 1
¿Cuáles son las capacidades de una persona? Nadie sabe. Por eso nadie debe introducir
ideas que limitan la vida en las mentes de los demás. Hace treinta años, Johny Weissmuller,
también conocido como Tarzán por los cineastas, fue calificado como el más grande
nadador del mundo jamás conocido. Médicos y entrenadores de todas partes decían: «Nadie
podrá romper jamás los récords de Johny Weissmuller».¡Tenía más de cincuenta! ¿Saben
quiénes están rompiendo los récords de Tarzán hoy en día? ¡Muchachas de trece años! Los
récords olímpicos de 1936 fueron las marcas normales para los juegos olímpicos de 1972.
Por décadas, corredores entusiastas declararon enfáticamente que nadie podría romper
la milla de cuatro minutos. Por décadas, esta predicción parecía cierta. Roger Bannister no
escuchó tales suposiciones limitantes. Resultado: Rompió la «imposible» milla de cuatro
minutos. Hoy en día, por lo menos 336 hombres han roto esa marca. No se dejaron limitar
por las expectaciones de otros.
Recuerde: Otros pueden detenerlo temporalmente, pero usted es el único que puede
hacerlo permanentemente.
Un elefante puede fácilmente cargar una tonelada en sus lomos. Pero ¿han visitado un
circo y visto a estas criaturas gigantescas permanecer quietas atadas a una pequeña estaca
de madera?
Cuando es todavía tierno y débil, es atado con una pesada cadena a una fuerte estaca de
hierro. Descubre que no importa cuánta fuerza emplee, no puede romper la cadena ni mover
la estaca. Luego, no importa cuán grande y fuerte llegue a ser, sigue creyendo que no puede
mover la estaca que ve en el suelo detrás de él.
Muchos adultos inteligentes actúan como este elefante de circo. Se restringen en
pensamiento, acción y resultados. Nunca van más allá de las fronteras de su autoimpuesta
limitación.
Cuando doy conferencias sobre las limitaciones, hablo sobre lo que llamo «la vitalidad
subyacente».

Nuestro Potencial

En la ilustración de la página anterior, la línea de vitalidad subyacente representa
nuestra barrera limitante autoimpuesta. La línea quebrada que sube y baja representa
nuestra vida actual. El esfuerzo que se necesita para romper la línea de la vitalidad
subyacente, requiere nuestra vitalidad. Cada vez que intentamos pasar la línea hay dolor.
Pagamos un precio emocional y físico cuando queremos romper nuestras propias
limitaciones y entrar en una área nueva de mayor potencial.

46

Más adelante, en las secciones III y IV de este libro, miraremos más de cerca este
proceso. Lamentablemente, muchas personas aceptan sus limitaciones y nunca alcanzan
todo su potencial. Son como las pulgas entrenadas que saltan arriba y abajo dentro de un
frasco. El observador notará que el frasco no tiene tapa para que no salgan las pulgas. ¿Pero
por qué esas pulgas no saltan fuera del frasco y ganan su libertad? La respuesta es simple.
El entrenador de las pulgas, cuando las colocó por primera vez dentro del frasco, le puso
una tapa. Las pulgas saltaban alto y golpeaban continuamente su pequeño cerebro contra la
tapa. Después de unos cuantos dolores de cabeza, las pulgas dejaron de saltar muy alto y
comenzaron a disfrutar su nueva comodidad. Entonces, la tapa podía ser removida y las
pulgas seguían cautivas, no por una tapa real sino por una manera de pensar que les decía:
«Tan alto, nunca más».
Mark Twain dijo una vez: «Si un gato se sienta sobre una estufa caliente, nunca más se
sentará sobre una estufa caliente». Siguió diciendo: «Ese gato nunca más se sentará sobre
un estufa fría, tampoco». Conclusión: ese gato asociará las estufas con una mala
experiencia y dirá: «Nunca más». Todos nos encontramos con experiencias malas y a
ninguno le gusta tomar la «medicina». Sin embargo, nos castigamos a nosotros mismos y
castigamos a otros cuando ponemos tapas a nuestro potencial.
Estos son algunos comentarios que hacemos sin pensar y que pueden limitar nuestro
potencial e impedirnos romper la línea de los estratos vitales.

«Esto nunca se ha hecho antes».

«Nunca lo intentaré otra vez».

«No te preocupes».

Ahora es su turno. Haga una lista de las declaraciones que han limitado su potencial.
Si alguien pretende cargarle con una línea limitante de la vitalidad subyacente, aquí está
un poema que puede contrarrestar el ataque. Léalo de tiempo en tiempo.

Dijeron que no se podía,
pero él riendo dijo:
Tal vez, pero no lo aceptaría
hasta no hacer un intento.
Así que se preparó, con una mueca burlona.
Si estaba preocupado nunca lo demostró.
Cantaba mientras hacía eso que no se podía,
hasta que al fin pudo hacerlo.

Alguien se burló en su cara:
«Tú nunca podrás hacerlo;
al menos nadie lo ha hecho»;

47

Se despojó de su saco y se quito su sombrero.
Y lo primero que supo es que había comenzado.
Levantada su quijada, con una mueca de burla,
sin dudar ni vacilar, cantaba mientras hacía
eso que no se podía. Hasta que al fin pudo hacerlo.

Miles te dicen que eso tú nunca podrás hacerlo;
miles hay que profetizan tu fracaso;
hay miles que te señalan, con sus dedos,
uno a uno, los peligros.
Prepárate solamente.
Con una mueca burlona despójate de tu saco
y anda, ve, canta mientras procuras hacer
lo que “no puede ser hecho”.
Y entonces tú lo harás.

—Edgar A. Guest

Sección III
Cómo se estrella su actitud

8
¡Socorro! ¡Socorro! ¡Mi actitud está perdiendo
altura!

Por tanto, nosotros también, teniendo en derrededor nuestro tan grande
nube de testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que nos asedia, y
corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante, puestos los
ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto
delante de él sufrió la cruz, menospreciando el oprobio, y se sentó a la
diestra del trono de Dios (Hebreos 12.1, 2).

Una de las primeras cosas que descubrí durante mi viaje en un pequeño avión, fue que las
turbulencias hacen a veces que el vuelo sea un poco escabroso. Así como el vuelo tiene
esos momentos, también la vida los tiene. Un día apacible es la excepción, no la norma. Un
vuelo derecho y a nivel es por lo general el resultado de una recuperación de las subidas,

48

bajadas y vueltas. Es la excepción, no la regla.
¿Ha tenido usted algún día como el que tuvo el pequeño muchacho en Alexander and
the Terrible, Horrible, No Good, Very Bad Day [Alexander y el terrible, horrible, nada
bueno y muy mal día], por Judith Viorst?

Me fui a dormir con un chicle en mi boca y ahora hay chicle en mi pelo, y cuando
salté de la cama esta mañana pisé el patín y por equivocación tiré mi saco en el lavadero
cuando el agua estaba corriendo. Podría decir que este va a ser un día terrible, horrible,
nada bueno y muy malo.

En el desayuno, Anthony encontró un carrito Corvette en su caja de cereal, y Nick
encontró un anillo con el signo de agente encubierto juvenil en la suya, pero en la mía
solo encontré cereal.

Creo que me iré a Australia.

En el bus, la señora Gibson dejó que Bechy se sentara en la ventana. Audrey y Elliot
consiguieron asientos en la ventana también. Pensé que me iban a aplastar. Dije: «Si no
consigo un asiento en la ventana voy a marearme». Nadie contestó.

Podría decir que este va a ser un día terrible, horrible, nada bueno y muy malo.

En la escuela, a la señora Dickens le gustó el dibujo de Paul del velero, más que el
mío del castillo invisible.

En el momento de cantar dijo que yo lo hacía demasiado alto. En el momento de
contar dijo que me había olvidado el dieciséis. ¿Quién necesita el dieciséis? Podría decir
que este va a ser un día terrible, horrible, nada bueno y muy malo.

Podría decirlo, porque Paul dijo que yo no sería su mejor amigo nunca más. Dijo
que Philip Parker era su mejor amigo, y que Albert Moyo era otro buen amigo, y que yo
solamente era el tercer amigo.

«Ojalá te sientes en una tachuela», le dije a Paul. «Espero que la próxima vez que
compres helado doble de fresa, una parte se te caiga al suelo y la otra caiga en
Australia».

Había dos pasteles en la lonchera de Philip Parker, y Albert tenía una barra de
chocolate con almendras, y la madre de Paul le dio un pedazo de gelatina que tenía

49

pedacitos de coco encima. ¿Adivinen qué madre se olvidó de poner el postre?

Este era un día terrible, horrible, nada bueno y muy malo.

Fue así porque después de la escuela mi madre nos llevó a todos al dentista y el Dr.
Fields encontró una carie precisamente en mí. «Vuelve la próxima semana y te calzaré»,
dijo el Dr. Fields. «La próxima semana», dije, «me voy a Australia».

Cuando iba a bajar, la puerta del elevador atrapó mi pie, y cuando esperaba que mi
madre trajera el auto, Anthony me hizo caer en el lodo y cuando lloraba por el lodo,
Nick dijo que era un llorón, y cuando le pegué a Nick por decirme llorón, mi madre
vino con el auto y me reprendió por estar sucio de lodo y peleando.

«Tengo un día terrible, horrible, nada bueno y muy malo», les dije a todos. Ninguno
respondió.

Entonces fuimos a la zapatería para comprar zapatos de gimnasia. Anthony escogió
unos blancos con franjas azules. Nick escogió unos rojos con franjas blancas. Yo escogí
azules con franjas rojas, pero entonces el vendedor dijo: «Todos están vendidos». Me
hicieron comprar unos blancos simples, pero no pudieron obligarme a usarlos.

Cuando recogimos a mi papá de su oficina dijo que no debía jugar con su copiadora,
pero lo olvidé. También dijo que tuviéramos cuidado con el libro que estaba sobre su
escritorio. Y fui cuidadoso todo lo que pude, pero olvidé mi codo. También dijo: «No
hagan tonterías con el teléfono», pero creo que llamé a Australia. Mi padre dijo: «¡Por
favor, no vuelvan a tocarlo!» Fue un día terrible, horrible, nada bueno y muy malo.

Había habas para la cena y yo odio las habas. Y se besaban en la televisión y yo
odio que se besen en la televisión.

Mi baño estuvo demasiado caliente y se metió jabón en mis ojos, mi canica se fue
por el sumidero y tuve que ponerme mi pijama de trenecitos, y yo odio las pijamas de
trenecitos.

Cuando me fui a acostar, Nick me quitó la almohada que me había prestado y la
lamparita de Mickey Mouse se quemó y me mordí la lengua. El gato quiere dormir con
Anthony, no conmigo.

Ha sido un día terrible, horrible, nada bueno y muy malo. Mi madre dice que
algunos días son así. Aun en Australia. 1

50

He aquí algunas reglas que debe recordar cuando tenga uno de esos días terribles,
horribles, nada buenos y muy malos, y sienta que su actitud comienza a caer en picada:

Regla # 1:
Mantenga la actitud correcta cuando
«el vuelo se vuelva difícil»
Nuestra reacción natural es saltar en el paracaídas de nuestra actitud correcta para
compensar nuestros problemas. En nuestro vuelo por la vida nuestra actitud es más crítica
durante los tiempos difíciles. Es entonces cuando tenemos la tentación de caer en el pánico
y tomar decisiones con una actitud equivocada. Cuando nos estrellamos, ese es el resultado
de una reacción equivocada, no de la turbulencia. ¿Cuántas veces hemos visto «hacer una
montaña de un grano de arena», haciendo que la solución sea más peligrosa que el
problema mismo?
Recuerde, la dificultad llega a ser en realidad un problema cuando internalizamos las
circunstancias desafortunadas. Otra cosa que tenemos que recordar cuando el tiempo se
hace borrascoso es que lo que realmente importa es lo que sucede en nosotros, no a
nosotros. Cuando las circunstancias internas nos conducen a decisiones internas
equivocadas, en realidad tenemos problemas.
Una vez hablé con un hombre que tenía problemas financieros. Encaraba la posibilidad
de perderlo todo. Le ofrecí oración y valor durante ese tiempo difícil. Su reacción fue:
«¡Nunca he estado más cerca de Dios!» Me contó cómo esta prueba le estaba haciendo más
fuerte en su relación con Dios. Pablo le dijo a Timoteo que los cristianos serían
perseguidos. También le dijo que él no solo había soportado la persecución, sino también
que Dios siempre lo había librado (2 Timoteo 3.11, 12). Pablo dejó que las tormentas de la
vida le fortalecieran. Que diferente era él de aquellos que gritan: «¡Renuncio!», cada vez
que surgen las dificultades.
Santiago hasta nos dice que los problemas son buenos:

Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando os halléis en diversas pruebas,
sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia. Mas tenga la paciencia su obra
completa, para que seáis perfectos y cabales, sin que os falte cosa alguna (Santiago 1.2–
4).

Regla # 2
Acepte que los tiempos difíciles no son eternos
Cuando estamos en medio de situaciones difíciles, no es fácil recordar esta verdad. Los
problemas nos consumen. Todo lo que sabemos está influido por el presente. Al hombre
que se está ahogando no le importa la agenda de mañana.
Hay una expresión que uso frecuentemente cuando siento que las dificultades me

51

abruman. Cuando ya he tenido suficiente digo: «¡Esto también pasará!» Esa breve
declaración funciona en verdad. Me ayuda a tener otra perspectiva de mi situación.
Sin embargo, los vientos huracanados nos derriban. Muchas veces no es el tamaño del
problema sino su extensión lo que pesa tanto sobre nosotros. «No nos cansemos, pues, de
hacer el bien; porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos» (Gálatas 6.9). Muchos
predicadores dirán: «Lo que sembremos segaremos», Pablo dice que es posible sembrar y
no cosechar los beneficios. ¿Cómo? No permaneciendo firmes ni siendo pacientes para
esperar.
He oído a los corredores hablar de la «fuerza» que reciben al correr. (Me es difícil
aceptar eso cuando miro el gesto de sus caras mientras corren.) Una vez que reciben su
«segundo impulso», se sienten como que podrían correr todo el día. ¿Cuál es su secreto?
Correr hasta conseguir su segundo impulso. La primera parte es difícil y dolorosa. La
última es más fácil y gratificante.

Por tanto, nosotros también, teniendo en derredor nuestro tan grande nube de
testigos, despojémonos de todo peso y del pecado que nos asedia, y corramos con
paciencia la carrera que tenemos por delante, puestos los ojos en Jesús, el autor y
consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de él sufrió la cruz,
menospreciando el oprobio, y se sentó a la diestra del trono de Dios. Considerad a aquel
que sufrió tal contradicción de pecadores contra sí mismo, para que vuestro ánimo no se
canse hasta desmayar (Hebreos 12.1–3).

Regla # 3
Procure tomar las decisiones más importantes antes de la
tormenta
Se pueden evitar muchas tormentas pensando y planificando con anticipación. El piloto
averiguará cómo estará el tiempo antes de su proyectado vuelo, antes de proceder. Al volar,
observará su radar o llamará a la base próxima para anticipar las condiciones del tiempo.
Obviamente, no se pueden evitar todas las tormentas, pero me pregunto cuántas
encontramos solamente porque no utilizamos todos los medios a nuestra disposición para
prevenirlas. La mayoría de las veces nuestros problemas son el resultado de nuestra pobre
planificación y no de las condiciones que rodean nuestras vidas.
Uno de mis profesores se volvió tema de conversación en la universidad debido a su
horrible manera de manejar. Los muchachos decían cosas como esta: «Salí temprano de la
clase para poder llegar a casa a salvo antes que el profesor Gladstone tomara la carretera».
Después que el profesor tuvo tres accidentes en seis semanas, un estudiante le dijo a la
esposa de aquel, con simpatía: «Con toda seguridad que el diablo ha estado causando estos
problemas de manejo en su esposo». Ella replicó: «Querido, no culpes al diablo. George
nunca pudo manejar».
Para evitar algunas tormentas potenciales en la vida, necesitamos conocer y confiar en

52

los indicadores de tiempos difíciles. Estos son algunos posibles «ojos» que pueden
ayudarnos a prever los problemas, y estas algunas preguntas que debemos hacernos antes
de proceder a resolver el problema:

INDICADORES DE
TIEMPOS DIFÍCILES
PREGUNTAS QUE
DEBO RESPONDER
Falta de experiencia
¿Conozco a alguien que tenga experiencia en esta área?
Falta de conocimiento
¿He estudiado lo suficiente como para dirigir bien mi curso?
Falta de tiempo
¿Permito que el proceso del tiempo obre en mí tanto como la tormenta?
Falta de hechos
Los hechos reunidos ¿me permiten tomar una decisión adecuada?
Falta de oración
¿Es idea de Dios o es mía? Si es mía, ¿la bendice Dios y la respalda con su palabra?
Aun después de revisar todos los indicadores de tiempo, quizás todavía encontremos
algunas tormentas. Las dificultades de la vida tienen una incomprensible manera de
acecharnos silenciosamente. Cuando eso sucede, procure retardar las principales decisiones
tanto como sea posible. Nuestra vida es una serie de subidas y bajadas. (Véase la
ilustración.) Hay una diferencia esencial entre las personas que saltan de un problema a
otro, y las que van de éxito en éxito. La diferencia es el tiempo.
Los que hacen una mala decisión tras otra, las hacen durante las «bajadas» de la vida.
Los que parece que tienen el toque mágico del rey Midas (que convertía en oro todo lo que
tocaba), han aprendido a esperar hasta que las «bajadas» pasen, y entonces se sientan en lo
alto de las cosas.
¿Cuándo hará la gran «D»?

Me siento mal cuando los oradores del seminario dicen: «Es más importante tomar una
decisión equivocada inmediatamente, que no hacer ninguna». ¡No lo crea! La clave del
éxito en la toma de decisiones, está tanto en tomarse el tiempo necesario como en hacer la
decisión correcta.

Decisión equivocada en el tiempo equivocado = desastre.
Decisión equivocada en el tiempo correcto = equivocación
Decisión correcta en el tiempo equivocado = desaprobación
Decisión correcta en el tiempo correcto = éxito

Por lo general, las decisiones equivocadas se hacen en el tiempo equivocado y las

53

decisiones correctas en el tiempo correcto. ¿Cuál es la razón? Permitimos que nuestro
medio ambiente controle nuestro pensamiento, el cual, a su vez, controla nuestras
decisiones. Por eso, mientras más decisiones se tomen con calma, menos tormentas nos
derribarán. Claro que Dios puede utilizar el resultado de nuestras malas decisiones para
bien, pero bien podemos evitarnos problemas tomando nuestras decisiones en el tiempo
oportuno.

Regla # 4
Manténgase en contacto con la torre de control
Todo piloto sabe el valor que tiene comunicarse con hombres experimentados en los
momentos de dificultades. La reacción natural cuando se tiene dificultades en el cielo, es
pedir ayuda por radio. No siempre hacemos esto en nuestra vida diaria.
Nuestra tendencia es hacer las cosas por nuestra propia cuenta. Admiramos a los
hombres valientes y decididos que salieron adelante solos. Es la manera americana. A veces
somos como pequeños Frank Sinatras, cantando a voz en cuello para que todos nos oigan:
«Lo hice a mi manera».
Jesús canta otra canción. Sus palabras hablan de plenitud de gozo y frutos. El tema de
su canción dice: «Separados de mí nada podéis hacer» (Juan 15.5). El título de su canción
es: «Vive en mí y yo viviré en ti» o, más modernamente: «Te sentirás muy bien si estás
conectado con la Vid».
La primera estrofa dice: «Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no
puede llevar fruto por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, si no
permanecéis en mí» (Juan 15.4).
La segunda estrofa dice: «Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece en
mí, y yo en él, este lleva mucho fruto; porque separados de mí nada podéis hacer» (Juan
15.5).
La tercera estrofa dice: «El que en mí no permanece, será echado fuera como pámpano,
y se secará; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden» (Juan 15.6).
La cuarta estrofa dice: «Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros,
pedid todo lo que queréis, y os será hecho» (Juan 15.7).
Durante un avivamiento en mi iglesia, Dios me hizo entender las afirmaciones de Jesús:
«Separados de mí nada podéis hacer». Siempre me he inclinado a pensar: «Separado de
Dios puedo hacer solamente algunas cosas». He reconocido rápidamente mi necesidad de
Él para hacer «mucho más abundantemente de lo que pedimos o deseamos», pero he creído
que puedo hacer solo las cosas que no eran tan grandes. No es así. He aprendido que no
puedo «volar solo» en mi mundo nunca más. Sea que el tiempo esté calmado y los cielos
azules, siempre debo mantenerme en contacto con Cristo.

Aplicación de actitud:

54

He hecho las siguientes afirmaciones en este capítulo. Tómese un momento para usar
estas verdades en su actitud actual.

1. «Lo que realmente importa es lo que sucede en nosotros, no a nosotros».
¿Qué es más importante, la acción equivocada dirigida hacia mí, o la reacción
equivocada dentro de mí?
¿Por qué?
2. «Siempre segamos lo que sembramos»
¿Es verdad eso?
Si no, ¿por qué?
3. «La diferencia entre el éxito y el fracaso en la toma de decisiones es con frecuencia
asunto de tiempo».
¿Cuándo debe hacer sus decisiones un ganador?
¿Cuándo debo hacer la mía?
4. «Admiramos a esos hombres valientes y decididos que salieron adelante solos y por
su propia cuenta. Es la manera americana».
¿Cuál es la manera de Dios? Léase 1 Corintios 1.18–31; 2.1–5.
Hablamos sobre los factores que nos hacen perder altitud. Los siguientes capítulos de la
sección tres tratan de los factores que nos «hacen estrellar». Son las cosas que nos hacen
chocar o las que culpamos cuando hacemos aterrizajes forzosos.

9
Cuando nos estrellamos por dentro

No hay seguridad en esta tierra, solamente oportunidad.
Douglas MacArthur

Hay ciertas tormentas en la vida de la persona que contribuyen a que la actitud se estrelle.
Las tres tormentas que trato en este capítulo son predominantemente internas, no externas.
Son parte de nosotros y deben ser tratadas constructivamente para que traigan paz y
produzcan una actitud sana.

55

El temor al fracaso
La primera tormenta interna es: el temor al fracaso.
Hemos tenido muchas maneras de enfrentarnos con eso. Algunas personas son tan
determinantes que dicen: «Si no tienes éxito la primera vez, destruye toda evidencia de que
lo intentaste».

Fracaso: Lo escondemos,
lo negamos,
lo tememos,
lo desconocemos, y
lo odiamos.

Hacemos todo menos aceptarlo. Por aceptación no quiero decir resignación y apatía.
Quiero decir entendimiento que el fracaso es un paso necesario hacia el éxito. El hombre
que nunca cometió una equivocación nunca hizo nada.
Me gusta leer las vidas de los grandes hombres. Una realidad constante en todos es que
experimentaron fracasos. En efecto, la mayoría de ellos comenzaron siendo fracasos.
Cuando el gran pianista polaco Ignace Paderewsky decidió estudiar piano, su profesor
de música le dijo que sus manos eran demasiado pequeñas para dominar el teclado.
Cuando el gran tenor italiano Enrico Caruso presentó su solicitud para aprender canto,
el maestro le dijo que su voz sonaba como el viento que silbaba por la ventana.
Cuando el gran estadista de la Inglaterra victoriana, Benjamín Disraeli intentó hablar en
el Parlamento por primera vez, los parlamentarios le pidieron que se sentara y se rieron
cuando dijo: «Aunque ahora me siente, vendrá el tiempo en el que me oirán».
Henry Ford olvidó poner una marcha de reversa en su primer carro.
Thomas Edison gastó dos millones de dólares en una invención que demostró ser de
poco valor.
Muy pocos lo hicieron bien la primera vez. Fracasos, repetidos fracasos, son las huellas
que hay en el camino hacia el éxito. La vida de Abraham Lincoln demostró que la única vez
en que no se fracasa es cuando se hace algo y da resultado. Podemos y debemos «caer» e
irnos de bruces hacia el éxito.

ABRAHAM LINCOLN. Biografía de un fracaso:
Infancia difícil
Menos de un año de estudios formales
Fracasado en negocios en 1831

56

Derrotado en elecciones para legislador, 1832
Otra vez fracasado en negocios, 1833
Electo para la legislatura, 1834
Muere su novia, 1835
Derrotado en elecciones para orador, 1838
Derrotado para elector, 1840
Casado con una mujer que fue una carga, 1842
Solamente uno de sus hijos vivió más de 18 años
Derrotado en elecciones para el Congreso, 1843
Electo para el Congreso, 1846
Derrotado para el Congreso, 1848
Derrotado para el Senado, 1855
Derrotado para vicepresidente, 1856
Derrotado para el Senado, 1858
Electo Presidente, 1860

Aceptar el fracaso en el sentido positivo, es algo efectivo cuando usted cree que el
derecho a fracasar es tan importante como el derecho a triunfar. Me gusta el clima de San
Diego más que a los nativos del Sur de California. ¿Por qué? Porque viví en Ohio y
experimenté el invierno de 1978, para no mencionar unos cuantos más. La mayoría de las
personas rara vez valoran su buena salud, hasta que no se enferman. El experimentar los
problemas nos da un gozo más grande en nuestro progreso si aceptamos el fracaso como un
proceso importante para llegar a nuestra meta.
Es imposible triunfar sin sufrir. Si tiene éxito y no ha sufrido, es que alguien ha sufrido
por usted; y si está sufriendo sin tener éxito, tal vez alguien tendrá éxito por usted. Pero no
hay éxito sin sufrimiento.
Unos años atrás, hablando en Dallas, hice una encuesta entre líderes de iglesias,
preguntándoles: «¿Qué es lo que les impide hacer una gran obra para Dios?» La respuesta
general fue: «El temor al fracaso». Inmediatamente les hablé sobre el fracaso. Mi mensaje
de clausura en una conferencia donde los pastores habían visto y oído historias de éxito, fue
sobre: «Fallas, fracasos y meteduras de pata». Todo el contenido de ese discurso de
cuarenta y cinco minutos consistió en un relato de todos mis programas que habían
fracasado. La audiencia rió histéricamente mientras confesaba abiertamente mis muchas
equivocaciones. ¿Por qué? Había reconocido el fracaso y les había dado permiso para hacer
lo mismo.

57

Una vez escuché a Reuben Welch, autor de We Really Do Need Each Other [En verdad
nos necesitamos el uno al otro], hablar sobre la misma verdad liberadora. Habló como,
cuando simplemente nos preocupamos de sobrevivir y conservar el status quo, defendemos
una reputación que reprime el progreso y llega a ser autolimitante. Después de oír ese
mensaje hice una placa que decía: «No tengo que sobrevivir solamente».
Nuestro Señor no solo enseñó esta verdad sino que también la demostró. Dijo que
morir, no vivir, era la clave para la efectividad:

De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere,
queda solo; pero si muere lleva mucho fruto. El que ama su vida, la perderá, y el que
aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará (Juan 12.24–25).

Pocos capítulos más adelante, leemos cómo Cristo demostró esta verdad en el Calvario.
Se convirtió en un ejemplo visible de sus palabras: «Nadie tiene mayor amor que este, que
uno ponga su vida por sus amigos» (Juan 15.13). Ciertamente el «síndrome de
supervivencia» no era parte de la vida de Jesús.
El apóstol Pablo entendió esta enseñanza cuando dijo de sí mismo:

Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, más vive Cristo en mí; y
lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó y se
entregó a sí mismo por mí (Gálatas 2.20).

Tertuliano, un apologista del segundo siglo, se refirió al asunto de sobrevivir, durante
los primeros años de la historia de la iglesia. Algunos cristianos hacían ídolos como
profesión. Cuando habló con ellos le dijeron: «Debemos vivir». Tertuliano les devolvió la
pregunta: «¿Deben ustedes vivir?» ¿Cuál era su punto de vista? Que es más importante
obedecer a Dios que preocuparse de sobrevivir.
Tal vez las palabras de William Arthur Word nos animarán a no pensar en «sobrevivir»
y por eso perder nuestro temor de fracasar:

Si usted es sabio, olvídese de la grandeza. Olvide sus derechos, pero recuerde sus
responsabilidades. Olvide sus inconveniencias, pero recuerde sus bendiciones. Olvide
sus propios logros, pero recuerde su deuda con los demás. Olvide sus privilegios, pero
recuerde sus obligaciones. Siga los ejemplos de Florence Nightingale, de Albert
Schweitzer, de Abraham Lincoln, de Tom Dooley, y olvídese de la grandeza.

Si es sabio, se lanzará a la aventura. Recuerde las palabras del General Douglas
MacArthur: «No hay seguridad en esta tierra. Solamente oportunidad». Vacíe sus días
en busca de seguridad; llénelos con una pasión por el servicio. Vacíe sus horas de
ambición de reconocimiento; llénelas con la aspiración de logros. Vacíe sus momentos
de necesidad de entretenimiento; llénelos con el anhelo de creatividad.

Si es sabio, se perderá en la inmortalidad. Pierda su cinismo. Pierda sus dudas.

58

Pierda sus temores. Pierda su ansiedad. Pierda su incredulidad. Recuerde estas verdades:
Un hijo debe olvidarse pronto a sí mismo para ser recordado. Debe vaciarse a sí mismo
para descubrir un yo más lleno.

Debe perderse a sí mismo para encontrarse. Olvídese de la grandeza. Láncese a la
aventura. Piérdase en la inmortalidad.

Corra el riesgo. Trepe y súbase a la rama donde está el fruto. Muchas personas están
todavía abrazadas del tronco del árbol, preguntándose por qué no reciben el fruto de la vida.
Muchos líderes potenciales nunca lo logran porque se quedan atrás y dejan que otro corra el
riesgo. Muchos receptores potenciales nunca recibieron nada porque no dieron un paso
fuera de la multitud y lo pidieron. Santiago nos dice: «No tenemos porque no pedimos». En
realidad no pedimos porque tememos el rechazo. Por eso no corremos el riesgo.

Reír es correr el riesgo de parecer tonto.
Llorar es correr el riesgo de parecer sentimental.
Acercarse a otro es correr el riesgo de involucrarse.
Demostrar sus sentimientos es correr el riesgo de demostrar su verdadero yo.
Poner sus ideas, sus sueños, delante de la gente es correr el riesgo de perderlos.
Amar es correr el riesgo de no ser amado.
Vivir es correr el riesgo de morir.
Esperar es correr el riesgo de desesperar.
Tratar es correr el riesgo de fracasar.

—Autor desconocido
Pero se debe correr el riesgo, porque el mayor peligro de la vida es no arriesgar nada.
La persona que no arriesga nada no hace nada, no tiene nada y no es nada. Puede evitar
sufrimiento y dolor, pero no puede aprender, crecer, sentir, cambiar, amar, vivir.
Encadenado por estas certezas, es esclavo, ha perdido su libertad.
El temor al fracaso se aferra de aquellos que se toman demasiado en serio. Mientras
crecemos, pasamos mucho tiempo preocupándonos de lo que el mundo piensa de nosotros.
Cuando llegamos a la madurez nos damos cuenta que el mundo ni se fijó en nosotros todo
el tiempo que nos preocupamos. Hasta que aceptemos que el futuro del mundo no depende
de nuestras decisiones, no olvidaremos las equivocaciones pasadas.
En su autobiografía, The Tumult and the Shouting [La multitud y la gritería], el gran
columnista deportivo Grantland Rice da este consejo acerca de las equivocaciones pasadas:

Porque el golf expone las imperfecciones del «swing» humano, básicamente una
simple maniobra, causa más tortura que cualquier juego de ruleta rusa. Mientras más
rápido, el golfista promedio, pueda olvidar el golpe que ha errado —y concentrarse en el
siguiente golpe— más pronto comienza a mejorar y a disfrutar del golf. Al igual que la
vida, el golf puede ser humillante. Sin embargo, poco bien se obtiene de lamentar las
equivocaciones cometidas. El siguiente golpe, en el golf o en la vida, es el grandioso.

La actitud es el factor determinante respecto a si nuestros fracasos nos edifican o nos

59

aplastan. La persistencia de una persona que se topa con un fracaso es una señal de una
actitud saludable. ¡Los ganadores no renuncian! El fracaso se vuelve devastador y hace que
nuestra actitud se estrelle, cuando renunciamos. Aceptar el fracaso como final es ser
finalmente un fracaso.
Todos los que están dentro del rango de los arcos dorados conocen el éxito de los
restaurantes McDonalds. Los ejecutivos de esta franquicia siguieron una norma que decía:
«Insiste. Nada en el mundo puede tomar el lugar de la persistencia. No lo hará el talento;
nada en el mundo es más común que hombres de talento sin éxito. El genio no lo hará; el
mundo está lleno de ruinas educadas. Solamente la persistencia y la determinación son
omnipotentes».
Una clave para fortalecerse en tiempos de fracaso es mirar a nuestro Creador y nuestro
principal motivador.

CUANDO PARECE QUE HE FRACASADO

Señor, ¿quieres decirme algo?
Porque…
El fracaso no significa que soy un fracasado;
significa que todavía no he triunfado.
El fracaso no significa que no he logrado nada;
significa que he aprendido algo.
El fracaso no significa que he sido un tonto;
significa que tuve suficiente fe para experimentar.
El fracaso no significa que he sido desgraciado;
significa que me atreví a probar.
El fracaso no significa que no lo tengo;
significa que lo tengo de una manera diferente.
El fracaso no significa que soy inferior;
significa que no soy perfecto.
El fracaso no significa que he desperdiciado mi tiempo;
significa que tengo una excusa para comenzar otra vez.
El fracaso no significa que debo darme por vencido;
significa que debo tratar con más ahínco.
El fracaso no significa que nunca lo haré;
significa que necesito más paciencia.
El fracaso no significa que me has abandonado;
significa que debes tener una mejor idea para mí. Amén.

Aplicación de actitud:
Lea estos pensamientos fortalecedores en cuanto a cómo tratar con el fracaso.
Escríbalos en una tarjeta de 3 X 5 pulgadas y téngalos a la mano para que los pueda leer a

60

menudo.

El hombre que nunca cometió una equivocación, nunca hizo nada.

Fracasos, repetidos fracasos, son las huellas que hay en el camino hacia el éxito.

Es imposible triunfar sin sufrir.

«No tengo que sobrevivir solamente».

La actitud es el factor determinante en cuanto a si nuestros fracasos nos edifican o nos
aplastan.

Aceptar el fracaso como final es ser finalmente un fracaso.

El fracaso es la línea de mínima persistencia.

El miedo al desaliento
La segunda tormenta dentro de nosotros que puede provocar que nuestra actitud se
estrelle es el miedo al desaliento.
Elías es uno de mis personajes favoritos de la Biblia. Nunca un hombre de Dios tuvo un
momento de mayor alegría que el que tuvo en el Monte Carmelo. Persistencia, fe, poder,
obediencia y oración efectiva caracterizaron a Elías cuando estaba frente a los adoradores
de Baal. Pero esa victoria de 1 Reyes 18 fue seguida por el desaliento de 1 Reyes 19. Su
actitud cambió de persistencia delante de Dios a inculpamiento a Dios por sus problemas.
El temor reemplazó a la fe. El poder desapareció frente a la lástima, y la desobediencia
reemplazó a la obediencia. ¡Cuán rápidamente cambian las cosas! ¿Le parece esto familiar?
Lea 1 Reyes 19 y descubra cuatro pensamientos sobre el desaliento:
Primero, el desaliento lastima nuestra imagen.

Y él se fue por el desierto un día de camino, y vino y se sentó debajo de un enebro;
y deseando morirse, dijo: Basta ya, oh Jehová, quítame la vida, pues no soy yo mejor
que mis padres (v. 4).

El desaliento nos hace vernos menos de lo que somos. Esto llega a ser más grave
cuando nos damos cuenta que no podemos actuar de una manera incongruente con la forma
en que nos vemos a nosotros mismos.

61

Segundo, el desaliento nos hace evadir nuestras responsabilidades:

Y allí se metió en una cueva donde pasó la noche. Y vino a él palabra de Jehová, el
cual le dijo: ¿Qué haces aquí Elías? (v. 9).

Los elías de la vida se forman en los montes carmelos, no en las cuevas. La fe nos hace
ministrar. El temor nos trae solamente miseria.
Tercero, el desaliento nos hace culpar a otros por nuestros apuros:

El respondió: He sentido un vivo celo por Jehová Dios de los ejércitos; porque los
hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a
tus profetas; y sólo yo he quedado, y me buscan para quitarme la vida (v. 10).

Cuarto, el desaliento empaña los hechos:
«Y yo haré que queden en Israel siete mil, cuyas rodillas no se doblaron ante Baal, y
cuyas bocas no lo besaron» (v. 18).
De uno a siete mil. No hay duda: El desaliento había significado un número en este gran
profeta. Y si eso sucede a los grandes hombres, ¿qué podemos pensar de nosotros? El
desaliento es contagioso.
Tal vez hayan oído la historia del individuo que iba a saltar desde un puente. Un
inteligente oficial de policía, lenta y metódicamente, fue hacia él, hablándole todo el
tiempo. Cuando estuvo a pocas pulgadas del hombre, le dijo: «Nada puede ser lo
suficientemente malo como para que te quites la vida. Cuéntamelo. Háblame acerca de
eso». El que iba a saltar le contó cómo su esposa lo había abandonado, cómo su negocio se
había ido a la bancarrota, cómo sus amigos lo habían dejado. Todo en la vida había perdido
sentido. Por treinta minutos le contó la triste historia al oficial de policía. ¡Entonces ambos
saltaron!
Todos estamos sujetos a las corrientes de desaliento que pueden arrastrarnos hasta una
zona peligrosa. Si conocemos las causas del desaliento, podemos evitarlo con más
facilidad. El desaliento viene cuando nosotros:

1. Sentimos que la oportunidad de triunfar se ha ido.
La prueba del carácter es ver qué es lo que le puede detener.
Necesitamos el espíritu del muchacho de las ligas menores.
Un hombre que se detuvo para ver un juego de béisbol de las ligas menores, preguntó a
uno de los muchachos cuál era el marcador.
—Estamos menos de dieciocho a cero —fue la respuesta.
—Bien —dijo el hombre—, quiero decirles que no se desanimen.

62

—¿Desanimarnos? —preguntó el muchacho—. ¿Por qué habríamos de desanimarnos?
Todavía no hemos comenzado a batear.

2. Nos volvemos egoístas.
Por lo general, las personas desalentadas piensan mucho en una sola cosa: en ellos
mismos.

3. No tenemos éxito en nuestros intentos de hacer algo.
Un estudio conducido por la National Retail Dry Goods Association señala que los
primeros intentos sin éxito llevan a casi la mitad de los vendedores a cierto fracaso. Ponga
atención:

48 por ciento de los vendedores hacen una llamada y desisten.
25 por ciento de los vendedores hacen dos llamadas y desisten.
15 por ciento de todos los vendedores hacen tres llamadas y desisten.
12 por ciento de todos los vendedores insisten e insisten e insisten e insisten.
Ellos hacen el 80 por ciento de todas las ventas.

Fui testigo de esto cuando pastoreaba la Faith Memorial Church de Lancaster, Ohio.
Teníamos varias rutas de ómnibus y recogíamos cientos de personas para llevarlas a la
iglesia el domingo. Cada ómnibus tenía un capitán que llamaba a los pasajeros regulares y a
los potenciales el sábado anterior. Límites prefijados definían el área geográfica de cada
ruta. Los capitanes no podían salirse de su «territorio» para tomar pasajeros nuevos.
Evelyn McFarland era una excelente capitán. Llevaba a más de cincuenta pasajeros
cada domingo. ¿Cuál era su secreto? No aceptaba un «no» como respuesta. Todos los
sábados llamaba a cada casa para asegurar otro pasajero más. Sus visitas están registradas
en un diario. En una página había escrito: «He visitado esta casa más de noventa veces. Al
fin dijeron: Sí». Evelyn entendía que no conquistamos por la inteligencia. Conquistamos
por la persistencia.

4. Carecemos de propósito y planificación.
Otra caraterística del desaliento es la inactividad. Rara vez ve usted a una persona
desalentada corriendo y tratando de ayudar a otros. Cuando usted está desalentado tiende a
apartarse. Muchas veces el desaliento viene luego de una victoria. Ese fue el caso de Elías.
Tal vez necesitaba otro monte Carmelo para levantar su espíritu.
Cuando carecemos de propósito carecemos de realización.
La vida de Thomas Edison estaba llena de propósito. Cuando hablaba de su éxito, decía:

Los factores más importantes de la invención pueden ser descritos en pocas
palabras. (1) Conocimiento definido de lo que deseamos lograr. (2) Fijación de la mente
en ese propósito, con persistencia para buscar lo que se persigue, utilizando lo que se

63

sabe y lo que se puede recibir de los demás. (3) Perseverancia en probar, sin importar
las veces que haya fallado. (4) Rechazo a la influencia de los que han tratado lo mismo,
sin éxito. (5) Obsesión con la idea de que la solución al problema está en alguna parte, y
se encontrará.

Cuando un hombre predispone su mente para resolver cualquier problema, puede, al
principio, toparse con grandes dificultades, pero si continúa buscando, con toda seguridad
encontrará alguna clase de solución. Lo malo que hay con la mayoría de las personas, es
que desisten antes de comenzar». 1
Quizás ahora mismo usted se sienta totalmente desalentado, creyendo que es muy poco
lo que puede hacer para vencer los sentimientos de frustración e inutilidad. Pero hay
algunos pasos que puede dar para salir de esa postración.

1. Acción positiva
Enfrente el problema. Cuando se sienta desalentado, actúe. Nada nos libra del
desaliento más rápidamente, que dar pasos positivos hacia la solución del problema.
Cuenta un poeta que caminando en su jardín vio un nido de pájaro en el suelo. La
tormenta había sacudido el árbol y desbaratado el nido. Mientras musitaba tristes sobre la
destrucción del hogar del pajarito, levantó la vista y lo vio haciendo uno nuevo en las
ramas.

2. Pensamiento positivo
Hace poco leía una breve pero estimulante biografía de Thomas Edison escrita por su
hijo. ¡Qué personaje tan sorprendente! Gracias a su genio disfrutamos del micrófono, el
fonógrafo, la luz incandescente, la batería de placas, las películas habladas y más de mil
otras invenciones. Pero tras todo eso había un hombre que rehusaba desanimarse. Su
optimismo contagioso influyó en todos cuantos le rodeaban.
Su hijo recuerda una fría noche de diciembre en 1914. Experimentos infructuosos con la
batería de placas alcalinas de hierro y níquel, un proyecto en el que trabajó diez años,
habían puesto a Edison en la cuerda floja, económicamente. Estaba solvente sólo por las
ganancias provenientes de la producción de películas y discos.
En esa noche de diciembre, el grito de «¡Fuego!» se escuchó por toda la planta. El
fuego había brotado en el cuarto de películas. En pocos minutos, todos los componentes
almacenados, celuloide para discos y películas y otros artículos inflamables, ardían.
Acudieron compañías de bomberos de ocho pueblos cercanos, pero el calor era tan intenso
y la presión del agua tan baja que los intentos por dominar las llamas fueron inútiles. Todo
se destruyó.
Al no encontrar a su padre el hijo se preocupó. ¿Estaba a salvo? Con todos sus bienes
destruidos, ¿cómo estaba su espíritu? Entonces vio a su padre que corría hacia él.
«¿Dónde está mamá?», gritó el inventor. «¡Búscala, hijo!, ¡dile que venga y reúna a

64

todos los amigos! ¡Nunca más verán un incendio como este!»
En la madrugada, mucho antes del amanecer, con el fuego ya bajo control, Edison
reunió a sus empleados y les hizo un anuncio increíble: «¡Reconstruiremos!»
Dirigiéndose a uno de sus hombres, le dijo que alquilara toda la maquinaria que
encontrara en el área. A otro le dijo que consiguiera una grúa en la Erie Railroad Company.
Luego, como se le ocurriera de pronto, añadió: «Oh, a propósito, ¿alguno de ustedes sabe
dónde podemos conseguir dinero?»
Más tarde, explicó: «Siempre podemos sacar ventaja de un desastre. Lo que ha pasado
es que limpiamos un poco de cosas viejas. Ahora construiremos algo más grande y mejor
sobre las ruinas». Después de un momento, bostezó, enrolló su saco para que le sirviera de
almohada, se acurrucó sobre una mesa e inmediatamente se quedó dormido.

3. Ejemplo positivo
Sucedió en Asia del suroeste en el siglo XIV. El ejército del conquistador asiático,
Emperador Tamerlane (descendiente del Gengis Khan), había sido derrotado y dispersado
por un poderoso enemigo. El mismo Tamerlane estaba escondido en un pesebre
abandonado mientras las tropas enemigas recorrían la comarca.
Estando allí, desesperado y vencido, Tamerlane observó a una hormiga tratando de
llevar un grano de maíz por una pared perpendicular. El grano era más grande que la
hormiga. El emperador contó sesenta y nueve intentos de la hormiga por llevar el granito.
Sesenta y nueve veces se le cayó, pero en la número setenta logró empujar el maíz por la
pared.
Tamerlane se puso de pie de un salto y gritó. ¡Él también triunfaría al fin! Y así fue.
Reorganizó sus fuerzas y puso al enemigo en fuga.

4. Persistencia positiva

Dos sapos cayeron en una lata de crema
—por lo menos así me lo contaron.
Los lados de la lata eran altos y resbalosos,
la crema era profunda y fría.
«Oh, ¿qué voy a hacer?», dijo el número uno,
«es el destino —no hay quién me ayude—
adiós amigo, adiós mundo cruel!»
Y aún llorando, se hundió.
Pero el número dos, de naturaleza más recia,
chapoteó de sorpresa,
y limpiándose la crema de la cara
y secándose la crema de los ojos, dijo:
«Por lo menos nadaré un poco».
—o así me lo han contado—
“No significará nada para el mundo
si un sapo más muere ahogado”.

65

Una o dos horas pataleó y nadó.
Nunca se detuvo para lamentarse,
sino que pataleó y nadó,
y nadó y pataleó, hasta que salió
arrastrándose por la mantequilla».

—Autor desconocido

Demasiadas veces nos desanimamos, y aceptamos la derrota. Uno de los más famosos
caballos de carreras de todos los tiempos fue Man o’War. Cuando tenía dos años, Man
o’War ganó seis carreras consecutivas. Luego, en 1919, el campeón encontró un contendor
llamado Upset. Por primera vez en su vida, Man o’War fue arrastrado por otro caballo al
atravesar la línea de llegada.
Como sucede comúnmente cuando un campeón es derrotado, hay circunstancias que
son las que provocan la situación. En esta ocasión, un asistente que trabajaba en la puerta
de partida demoró cinco minutos el levantamiento de la barrera. El campeón, muy nervioso
danzaba y sacudía la cabeza y cuando repentinamente se levantó la barrera, el gran caballo
rojo arrancó oblicuamente, colocándose en quinto lugar en una carrera de siete caballos.
Un campeón no se da por vencido fácilmente, y Man o’War no era la excepción. Hizo
un esfuerzo para superar al grupo y a la mitad del camino había alcanzado la cuarta
posición. A los tres cuartos, estaba en la tercera posición. En la curva, llegó al segundo
lugar. A los diez segundos de la partida, estaba a la altura de Upset. Con dos o tres segundos
más, Man o’War hubiera sido un claro ganador. Pero Upset ganó la carrera por el más
estrecho margen posible.
Cuando lea sobre este incidente, desearía que el trastorno causado por Upset nunca
hubiera sucedido.
Deseará también que los trastornos sufridos por algunos grandes hombres nunca
hubieran sucedido.
Abraham falló en una hora de emergencia, y en su debilidad dejó que un rey pensara
que Sara, su esposa, era su hermana. Jacob engañó a su hermano y le quitó los derechos de
primogenitura; Moisés perdió, por su impaciencia, el derecho de entrar en la tierra
prometida; y David, el hombre «según el corazón de Dios», manchó su nombre con
adulterio y asesinato. Elías también estuvo trastornado y oró pidiendo su muerte.
Pero —y esto es lo más importante de todo— todos estos hombres, después de estas
tragedias, siguieron adelante y ganaron grandes victorias (así pasó con Man o’War un año
después, cuando derrotó a Upset).
¿Ha sufrido derrota o desaliento últimamente? Depende de usted decidir cómo tratará
las derrotas de la vida. Ningún hombre va por la vida sin encontrar derrotas de vez en
cuando. Cuando eso le suceda a usted, ¡no desmaye! El misionero E. Stanley Jones decía
que había adoptado este lema para su vida: «Cuando la vida te dé una patada, ¡que esa
patada te lance hacia adelante!» ¡Una solución sabia! Cualquiera puede comenzar, pero

66

solamente alguien de buena estirpe puede terminar.

Aplicación de actitud:
Hace mucho tiempo, Harold Sherman escribió un libro titulado How to Turn Failure
Into Success [Cómo convertir el fracaso en éxito], en el que da un «Código de
Persistencia». Si usted se da por vencido muy fácilmente escriba lo que está a continuación
y léalo a diario:
1. Nunca me daré por vencido mientras sepa que tengo la razón.
2. Creo que todas las cosas obrarán a mi favor si me sostengo hasta el final.
3. Tendré ánimo y no desmayaré frente a las probabilidades.
4. No permitiré que nadie me intimide ni me separe de mis metas.
5. Lucharé para vencer todos los impedimentos físicos y las contrariedades.
6. Trataré una y otra vez, y todavía una vez más para realizar lo que quiero.
7. Obtendré fe y fortaleza al saber que todos los hombres y mujeres con éxito lucharon
contra la derrota y la adversidad.
8. Nunca me rendiré al desaliento o la desesperación no importa con qué obstáculos
aparentes me enfrente.

La contención del pecado
La tercera tormenta que sopla dentro de nosotros y hace perder la altura a nuestra
actitud hasta que se estrella es: la contención del pecado.

Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero, sino lo que
aborrezco, eso hago. Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena. De
manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora en mí. Y yo sé
que en mí, esto es, en mi carne, no mora el bien; porque el querer el bien está en mí,
pero no el hacerlo. Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero, eso
hago. Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en mí. Así
que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal está en mí. Porque según el
hombre interior, me deleito en la ley de Dios; pero veo otra ley en mis miembros, que se
rebela contra la ley de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en
mis miembros. ¡Miserable de mí! ¿quién me librará de este cuerpo de muerte? Gracias
doy a Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así que, yo mismo con la mente sirvo a la ley
de Dios, mas con la carne a la ley del pecado (Romanos 7.15–25).

Pablo no es un jugador de golf que describe un juego intrascendente. Escribe sobre el
conflicto de dos naturalezas dentro de él. Una dice: «Haz lo bueno», mientras la otra le
arrastra hacia abajo.

67

Un cristiano recién convertido me contaba la frustración que sentía por no hacer
siempre lo que era correcto y lo que él quería hacer.
Este hombre disciplinado me preguntó: «Pastor, ¿entiende cómo me siento?» Le dije:
«Sí, Pablo se sentía igual». Busqué Romanos 7 y leí. Me interrumpió y me preguntó:
«¿Dónde está ese pasaje? Necesito leerlo de nuevo».
Espero que haya leído también Romanos 8 donde Pablo habla de liberación. «Ahora,
pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús, los que no andan
conforme a la carne, sino conforme al Espíritu»
(v. 1).
El Salmo 51 es conocido como la oración de David pidiendo perdón después de haber
participado del doble pecado de adulterio y asesinato. En el Salmo 32, David deja
constancia de cómo se sintió durante el tiempo en que trató de encubrir su pecado:
«Mientras callé, se envejecieron mis huesos en mi gemir todo el día» (v. 3) Durante un año
trató de vivir con una mala conciencia y una actitud caída. Finalmente, después de la
confrontación con el profeta Natán, David oró a Dios pidiendo perdón. Esa oración está en
el Salmo 51.1, 2:

Ten piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia; conforme a la multitud de
tus piedades borra mis rebeliones. Lávame más y más de mi maldad, y límpiame de mi
pecado.

Es perdonado cuando acepta su culpa, reconoce su pecado y no culpa a Dios (vv. 3, 4).
Recibir perdón es una cosa; vencer el pecado es otra. David clama pidiendo poder
purificador en los versículos 5 al 13. Su oración revela que hay ocho pasos para esta
liberación, y para obtener poder para vencer el pecado:
1. Ayúdame a entender la verdad sobre mí
«He aquí, tú amas la verdad en lo íntimo, y en lo secreto me has hecho comprender
sabiduría» (v. 6).
2. Que la sangre del sacrificio limpie mi corazón
«Purifícame con hisopo, y seré limpio; lávame y seré más blanco que la nieve» (v.
7).
3. Lléname de gozo y alegría
«Hazme oír gozo y alegría, y se recrearán los huesos que has abatido» (v. 8).
4. Dios, no te acuerdes más de mis pecados. No puedo soportarlos
«Esconde tu rostro de mis pecados, y borra todas mis maldades» (v. 9).
5. Dame un nuevo corazón que haga el bien
«Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio, y renueva un espíritu recto dentro de mí»

68

(v. 10).
6. Dame la seguridad de tu presencia
«No me eches de delante de ti, y no quites de mí tu santo Espíritu» (v. 11).
7. Dame una voluntad que quiera hacer lo que tú quieres que haga
«Vuélveme el gozo de tu salvación, y espíritu noble me sustente» (v. 12).
8. Permíteme enseñar a otros lo que he aprendido
«Entonces enseñaré a los transgresores tus caminos, y los pecadores se convertirán a
ti» (v. 13).
Susana Wesley, madre de Juan y Carlos, dijo esta impactante verdad: «Lo que quiera
que debilite tu razón, endurezca la sensibilidad de tu conciencia, oscurezca tu sentido de
Dios, o te quite el gusto por las cosas espirituales, es pecado».
Tu actitud comienza a vacilar cuando el pecado entra en tu vida. Una naturaleza
mezquina, dura y carnal nos invade, como resultado del pecado. Al principio es atractivo,
luego aterrador; al principio es fascinante, luego alienante; al principio engaña, luego
condena; promete vida y produce muerte; es lo más desilusionante del mundo.
Entender el problema es un buen primer paso para corregir tu perspectiva. Si tu actitud
está en peligro de estrellarse, revisa los indicadores internos. Ve si temes al fracaso, o al
desaliento o a contender con el pecado.

10
Cuando nos estrellamos por fuera

La ley de Murphy: «Nada es tan fácil como parece; todo lleva más
tiempo que lo que usted espera; si algo tiene que salir mal, saldrá, y en el
peor momento posible».
La ley de Maxwell: «Nada es tan difícil como parece; todo es más
gratificante que lo que usted espera; si todo puede salir bien, saldrá, y en el
mejor momento posible».

Los problemas internos no son sólo las cosas que dañan nuestra perspectiva. Nuestra actitud
se estrella cuando las tormentas alrededor nuestro comienzan a cobrar su precio. He
señalado cuatro de estas causas externas.

69

La cercanía de la crítica
Llamo a la primera La cercanía de la crítica.
Utilizo la palabra cercanía porque la crítica que hiere llega siempre cerca a donde
estamos o a lo que amamos.
La crítica de los demás es como tener a alguien «caminando con nuestros zapatos azules
de cabretilla».
Cuando, hablando sobre esto, muchas veces pregunto a la audiencia si recuerdan alguna
crítica que afectó mucho sus vidas, casi siempre recibo un unánime «sí».
Yo también he oído muchas críticas. Crecí en una denominación que daba un alto sitial
a los pastores que recibían anualmente un voto unánime de confianza de sus
congregaciones. Las conversaciones durante las conferencias de verano de las iglesias,
giraban alrededor de los recientes votos. Este énfasis estaba fuertemente sembrado en mi
mente, y mi oración durante mi primer pastorado era: «Oh, Señor, ayúdame a agradar a
todos». (Esa es definitivamente una oración para el fracaso.)
Hice lo mejor. Besé a los niños, visité a los ancianos, casé a los jóvenes, enterré a los
muertos, hice todo lo que pensaba que debía hacer. Finalmente el voto anual debía basarse
en mi desempeño. Quince años más tarde, todavía recuerdo los resultados. Treinta y uno sí,
un no, y una abstención. ¿Qué iba a hacer? No agradé a todos. Corrí al teléfono y llamé a
mi padre en busca de consejo. Afortunadamente me aseguró que la iglesia pasaría la
«crisis». Por desgracia, seis meses después seguía preguntándome quién votó «no».
De esa primera experiencia pastoral aprendí el efecto negativo que la crítica puede tener
en un joven líder eclesiástico. Una persona aceptando su llamamiento con un sueño, puede
estrellarse fácilmente, a menos que entienda que el mejor fruto es el que se comen los
pájaros.
Jesús, que era perfecto en amor y motivos, fue criticado e incomprendido
continuamente. La gente:
• lo llamó glotón (Mateo 11.9)
• lo llamó borracho (Lucas 7.34)
• lo criticó por asociarse con pecadores (Mateo 9.11)
• lo acusó de ser samaritano y de tener un demonio (Juan 8.48)
A pesar de haber soportado la incomprensión, la ingratitud y el rechazo, nuestro Señor
nunca estuvo amargado, desalentado o derrotado. Cada obstáculo era una oportunidad para
Él. ¿Quebrantamiento de corazón? Era una oportunidad para consolar. ¿Enfermedad? Era
una oportunidad para sanar. ¿Tentación? Era una oportunidad para vencer. ¿Pecado? Era
una oportunidad para perdonar. Jesús cambió las tribulaciones en triunfos.
Esa actitud contrasta con la de Amos, en el antiguo programa de radio «Amos’n Andy
show» [El show de Amos y Andy]. Amos estaba cansado de la permanente crítica de Andy.

70

Lo más irritante era el dedo de Andy continuamente golpeando el pecho de Amos. Un día,
Amos ya no pudo más. Compró un poco de dinamita, la fijó a su pecho y dijo a su amigo
Kingfish: «La próxima vez que Andy comience a criticarme y a golpear su dedo contra mi
pecho, ¡esta dinamita le volará su mano!» Por supuesto que no se detuvo a pensar en lo que
le pasaría a su precioso pecho.
Nos herimos nosotros mismos cuando nuestra reacción hacia los que nos critican se
vuelve negativa. Cuando surgen tales sentimientos, es importante leer las enseñanzas de
Jesús:

Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo. Pero yo os
digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que
os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis hijos de
vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol sobre justos e injustos, y que
hace llover sobre justos e injustos. Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa
tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos? Y si saludáis a vuestros
hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gentiles? Sed,
pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto (Mateo
5.43–48).

Aplicación de actitud:
He aquí algunas maneras de impedir que la crítica sabotee su actitud:
1. Siempre que sea posible, evite a las personas que le deprimen. La gente pequeña
trata de derribarle, pero la gente grande le hace sentir valioso.
2. Pregúntese: ¿Qué es lo que más me molesta cuando soy criticado? ¿Quién lo dice?
¿Por qué lo dice? ¿Con qué actitud lo dijo? ¿Dónde lo dice? La crítica que viene de
diferentes personas ¿es sobre el mismo asunto? ¿Es válida? Si es así, ¿estoy
haciendo algo al respecto?
3. Busque a un amigo que tenga el don del estímulo. Vaya donde él, y reciba de su
don. Pero nunca reciba su apoyo sin utilizar sus dones para ministrarle a cambio.

La presencia de los problemas
La segunda tormenta es la presencia de los problemas.
Al hijo único de una pareja le enviaron a estudiar en la universidad. Se esperaba mucho
de él, pero sus notas eran bajas. Después de pocos meses fue expulsado de la escuela.
Conociendo el desaliento que tendrían sus padres, envió a su madre un telegrama que decía:
«Perdí todos mis cursos- expulsado de la escuela- regreso a casa- prepara papá».
Al siguiente día recibió este telegrama: «Papá preparado- prepárate tú».
La vida está llena de problemas así y haríamos muy bien en estar preparados para ellos.

71

No hay tal lugar libre de problemas, y no hay tal persona que no conozca los problemas. ¡Y
los cristianos no son una excepción!
Es mi responsabilidad y privilegio discipular a los principales líderes de mi
congregación. Pocos años atrás estudié 2 Timoteo en una serie que titulé: «Un receso para
Timoteo». Uno de los temas era «Persecución del líder cristiano». Y este era el pensamiento
central: «Todos los que quieran practicar vidas piadosas en Cristo Jesús serán perseguidos».
El asunto principal tratado en el estudio era: «¿Puede usted nombrar a un personaje de la
Biblia, grandemente usado por Dios, que no soportó tribulaciones?» Inténtelo. Casi sin
excepción, las personas de quienes leemos en la Palabra de Dios encontraron problemas.

Cuando Noé navegó el mar azul
tuvo problemas igual que tú;
cuarenta días buscó un lugar
antes de hacer la barca descansar.

A veces, nos encontramos «inundados» de problemas. Tal vez sea el número de
dificultades, más que el tamaño de las mismas, lo que nos aplasta. Todos tenemos
momentos cuando «mordemos más de lo que podemos masticar».
Hay momentos cuando nos sentimos como el entrenador de leones que tenía más de lo
que podía controlar, y puso el siguiente aviso en el periódico: «Entrenador de leones,
necesita entrenador de leones».
El aviso enfatiza el sentimiento del hombre de la siguiente historia:
Era una de esas personas que aceptaba todo lo que sucedía como una manifestación del
poder divino. No era asunto suyo, decía, cuestionarse las obras de la Divina Providencia.
El infortunio le había acompañado toda su vida, sin embargo nunca se quejó. Se casó y
su esposa se fue con uno de los empleados. Tuvo una hija y la hija fue engañada por un
villano. Tuvo un hijo y su hijo fue linchado. Un incendio consumió su granero, un ciclón
derribó su casa, una tormenta de granizo destruyó sus cosechas, y el banquero ejecutó la
hipoteca y le quitó su granja. Sin embargo, después de cada golpe del infortunio se
arrodillaba y daba gracias a Dios por su infinita misericordia.
Después de un tiempo, sin un centavo, pero todavía sumiso a los decretos de lo alto, fue
a dar en la casa para pobres del condado. Un día, el supervisor le envió a arar un campo de
papas. Vino una tormenta y parecía que pasaría sin hacer daño cuando, sin advertencia,
descendió del cielo un rayo centellante. Derritió el arado, arrancó casi todos sus vestidos,
chamuscó su barba, marcó su espalda desnuda con las iniciales del ganadero vecino, y le
lanzó al otro lado de una cerca alambrada de púas.
Cuando recuperó el conocimiento, se puso lentamente de rodillas, junto sus manos y
levantó sus cejas hacia el cielo. Entonces, por primera vez, acertó: «Señor», dijo, «¡esto
está poniéndose ciertamente ridículo!»
Cuando nuestra actitud se estrella, tenemos dos alternativas: Podemos, o cambiar la
dificultad, o cambiarnos a nosotros mismos. Lo que se pueda cambiar, para lo mejor, debe

72

ser cambiado. Cuando eso es imposible, debemos ajustarnos a las circunstancias de una
manera positiva.
Antes de los días de los antibióticos. Robert Louis Stevenson, el gran novelista escocés,
autor de La isla del tesoro, estuvo postrado en cama con consunción por mucho tiempo.
Pero la enfermedad nunca disminuyó su optimismo. Una vez, cuando su esposa le oyó toser
muy malamente, le dijo: «Espero que todavía creas que es un día maravilloso».
Stevenson miró los rayos del sol reflejándose en las paredes de su dormitorio, y
contestó: «Lo creo. Nunca permitiré que una hilera de frascos de medicamentos bloquee mi
horizonte».
El apóstol Pablo tenía la misma actitud. Dijo:

Estamos atribulados en todo, mas no angustiados; en apuros, mas no desesperados;
perseguidos, mas no desamparados; derribados, pero no destruidos (2 Corintios 4.8, 9).

Aplicación de actitud:
¿Qué son los problemas?
LOS QUE PREDICEN: Ayudan a moldear nuestro futuro.
LOS QUE RECUERDAN: No somos suficientes. Necesitamos que Dios y los demás
nos ayuden.
SON OPORTUNIDADES: Nos sacan de la rutina y nos hacen pensar creativamente.
SON BENDICIONES: Nos abren puertas por las que, por lo general, no hubiéramos
pasado.
SON LECCIONES: Cada nuevo reto será un maestro para nosotros.
ESTÁN EN TODAS PARTES: Ningún lugar o persona está excluido de ellos.
SON MENSAJES: Nos advierten sobre desastres potenciales.
SON SOLUCIONABLES: Ningún problema es sin solución.

El conflicto del cambio
La tercera conducta externa que hace caer nuestra actitud es el conflicto del cambio.
No resistimos a nada tanto como al cambio. Muchas veces disfrutamos la recompensa
del cambio, pero resistimos su proceso. Somos criaturas de hábito. Primero los formamos,
luego nuestros hábitos nos forman. Somos lo que hacemos repetidamente. Es fácil ver
nuestro mundo solamente desde nuestra perspectiva. Cuando eso ocurre nos estancamos y
estrechamos.

73

Lea las siguientes oraciones. Una es verdadera, la otra no.
«El cambio trae crecimiento».
«El crecimiento trae cambio»
La primera oración: «El cambio trae crecimiento», es verdadera solamente si su actitud
es correcta. Teniendo la actitud adecuada, todo cambio, sea positivo o negativo, será una
experiencia de aprendizaje que resultará en una experiencia de crecimiento.
Nuestra incapacidad para controlar las situaciones cambiantes ha sido la causa para que
muchas actitudes se estrellen. Pero esto no tiene que ser así.
En una Navidad fui por todas las dependencias de nuestra iglesia deseando a todos
felicidades. Me acerqué a una de las secretarias voluntarias y le pregunté: «¿Está lista para
la Navidad?» Con una sonrisa me contestó: «Casi. Me falta un osito más que rellenar».
Pensando que estaba haciendo osos para sus nietos, le pregunté: «¿Cuántos nietos tiene?»
«Ninguno», me contestó, «pero no importa, fui a mi vecindario y adopté algunos. Pensé que
si voy a tener una familia en Navidad, ¡es mejor que la forme!»
Entonces me explicó algo sobre los problemas que había tenido con su propia familia.
Mientras más me contaba, más sentía que esta notable señora no quería ahogarse en el
estanque de compasión en el que muchos se hunden. Para ella, las navidades serían
hermosas y no solitarias, sólo porque no permitía que su actitud se estrellara contra cosas
que no podía controlar.
El doctor G. Campbell Morgan cuenta de un hombre cuya tienda se había quemado en
el gran incendio de Chicago. Llegó a las ruinas, al siguiente día, llevando una tabla. La
colocó en medio de los escombros y escribió sobre ella la siguiente leyenda: «Perdido todo,
menos esposa, hijos y esperanza. El negocio abrirá, como de costumbre, mañana por la
mañana».
Lamentablemente, muchos son como el anciano en Maine del norte que había pasado
los cien años. Un periodista de Nueva York que le hizo una entrevista, comentó: «Apostaría
que ha visto muchos cambios en sus cien años».
El viejo cruzó sus brazos, proyectó su quijada y replicó con indignación: «Sí, ¡y he
envejecido con cada uno de ellos!»
He pasado mucho tiempo observando por qué y cuándo la gente se resiste al cambio.
Algunos se esfuerzan hasta que logran la comodidad, entonces se quedan allí y no quieren
crecer. Para muchos, una experiencia negativa les ha hecho retroceder y decir «nunca más».
En un acuario costero, una barracuda salvaje quiso atacar enseguida a la macarela que
veía, pero fue detenida por la división del estanque. Después de darse muchos golpes contra
el vidrio, finalmente desistió. Más tarde, la división fue quitada pero la barracuda nadaba
solo hasta el punto donde había estado antes. Creía que todavía estaba allí. Muchas
personas son así, avanzan hasta que llegan a una barrera imaginaria, y se detienen frente a
una autoimpuesta actitud de limitación.
Si sólo supieran cuán enfermiza es una actitud así.

74

El cambio es esencial para crecer. Un famoso inventor dijo una vez: «El mundo odia el
cambio, sin embargo, es lo único que ha traído progreso». Para el cristiano, el cambio nos
debería llevar más cerca de Dios. Él ha ordenado cambiar. Necesitamos recordar que no
todas las personas nacen a la vez. Dios ha ordenado que haya una sucesión de generaciones:
Primero, el hombre es hijo, luego padre, luego abuelo y posiblemente bisabuelo. Cada
nueva generación es la manera de Dios para decirnos que Él todavía tiene para nosotros un
propósito por cumplir. En efecto, cada generación tiene tres funciones específicas que
cumplir: (1) conservar, (2) criticar, (3) crear.
Cada generación es un banco en el que la generación anterior deposita sus valores. La
nueva generación examina esos valores, descarta lo que ya no se necesita, y usa lo que
queda para crear nuevos valores. Todo este proceso de conservar, criticar y crear produce lo
que tememos: cambio.
Suponga que cada generación tuviera que descubrir los números, o el idioma, o la
medicina, o el evangelio. El mundo no vería ningún progreso. Pero porque cada generación
conserva lo que las anteriores han descubierto, podemos continuar haciendo progresos en
las áreas importantes de la vida. Esto no significa que cada generación necesariamente use
estos conocimientos y habilidades conservados para los mejores propósitos, pero sí
significa que cada nueva generación se sube sobre los hombros de la pasada y trata de
llegar más alto.
Cuando nos demos cuenta que Dios ha ordenado las nuevas generaciones, y que las
nuevas generaciones traen cambio, entenderemos que una generación no puede hacer nada
sin los demás. A la generación vieja le gusta conservar, a la joven le gusta criticar, pero esta
interacción produce la fricción que ayuda a generar el poder para el progreso. La
generación vieja es nuestro eslabón con el pasado, la joven es nuestro eslabón con el futuro,
y a ambas las necesitamos. Los hombres jóvenes necesitan la visión de los hombres viejos,
y estos necesitan la visión de aquellos. Embalsamar el pasado es convertir a la sociedad en
un museo y destruir lo que Dios ha hecho para nosotros en el futuro.
Aun cuando la gente se dé cuenta que el cambio es inevitable, responde de manera
diferente a sus retos. Algunos se meten en sus refugios emocionales y espirituales y rehúsan
ser parte de la acción. Un miembro de una iglesia le dijo a su pastor: «¡Es un alivio venir a
una iglesia en donde nada ha cambiado en treinta años!» Mi corazón sangra por ese pastor.
Por otra parte están los que van al otro extremo y cambian con todo viento que sopla.
Saltan de vagón en vagón y, como los atenienses a quienes predicó Pablo, están siempre
buscando algo nuevo. Entierran los viejos himnos, las formas tradicionales de oración son
hechas a un lado, y aun la terminología tradicional es reemplazada por una jerga que deja al
pobre adorador preguntándose si Dios entiende lo que está pasando.
Sin embargo, el cambio correcto nos fortalece. Moisés usa esta ilustración en
Deuteronomio 32.11 cuando describe a la madre águila obligando a su aguilucho a
abandonar el nido y volar. El aguilucho quiere permanecer en el nido y ser alimentado, pero
si permanece, nunca usará sus grandes alas para disfrutar de las grandes alturas para las que
fue creado. De manera que su madre tiene que sacarlo del nido, atraparlo sobre sus alas
cuando cae demasiado lejos y repetir el proceso hasta que aprende a volar por su cuenta.

75

A usted y a mí nos gustan nuestros niditos. Hemos trabajado mucho para construirlos.
Esto explica por qué resentimos cuando Dios sacude el nido. Dios quiere que crezcamos.
Las almas tímidas oran: «¡Quién me diese alas como de paloma! Volaría yo, y descansaría»
(Salmos 55.6). Pero el valiente debe reclamar el cumplimiento de Isaías 40.31 «Levantarán
alas como las águilas» ¡justo frente al viento! No todo el que envejece crece, y los que no
crecen son casi siempre los que han eludido el reto del cambio.
Nos anima ver cuántos hombres y mujeres han sido usados por Dios durante lo que
hubieran sido sus «años de descanso». Abraham y Moisés no eran jóvenes cuando Dios los
llamó, y cuando Saulo de Tarso estaba preparado para su cómoda carrera rabínica, Dios
sacudió su nido y lo obligó a volar. La iglesia moderna y la historia misionera están llenas
de historias acerca de gente madura que voluntariamente dejaron el nido para servir a Dios
con las alas del águila.

La noche del negativismo
La cuarta tormenta que causa la mayoría de las desgracias con la actitud, es lo que
llamo la noche del negativismo.
Nuestros pensamientos gobiernan nuestras acciones. Eso es un hecho. En Mateo 15.19,
el Señor dijo: «Porque del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los
adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios, las blasfemias». La pregunta
es: «¿Somos gobernados por pensamientos positivos o negativos?» Así como los
pensamientos negativos producen acciones negativas, los pensamientos positivos producen
acciones positivas. Ahora estamos donde estamos y somos lo que somos por los
pensamientos que dominaron nuestras mentes.
Pablo comprendió el poder de nuestros pensamientos, y en Filipenses 4 nos invita a
dejar que nuestras mentes piensen en «todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo
justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre» (v. 8) y en las cosas que
sean buenas y dignas de alabanza.
Nuestro reto es pensar bien en un mundo negativo. Cada día recibimos noticias
desalentadoras. Conocemos a personas que difícilmente esperan lo que el futuro les depara,
por lo tanto miran hacia atrás con dolor.
Preguntados por la firma investigadora de mercado R.H. Brieskin Associates, sobre lo
mejor que les había sucedido en los últimos cinco años, el doce por ciento de las personas
encuestadas respondieron: «Nada». Estas personas solamente podían ver opciones malas en
toda situación. Si tragan un huevo temerán moverse por miedo a que se rompa, y tendrán
miedo de sentarse por temor de empollar. El pensamiento y la vida negativos producen
mucho detrimento en nuestra vida. Miremos algunos.

1. El pensamiento negativo pone nubarrones en
los tiempos en que debemos tomar decisiones importantes
Estamos tensos en vez de relajados. Presentar un examen es un ejemplo de esto. Un

76

comentario que se oye a menudo en los repasos es: «Espero que no me hagan esta pregunta.
Estoy seguro de que no podría contestarla». Comienza el examen y como se esperaba, allí
está la pregunta, seguida del resultado que se esperaba. ¿Accidente? No. Profecía cumplida.
Se sintió negativo frente a la pregunta, declaró su temor y respondió de acuerdo a eso. La
próxima vez que estudie para un examen dígase: «Si habrá un momento en que recuerde
mejor esta pregunta, será cuando rinda mi examen».

2. La conversación negativa es contagiosa
Un hombre que vivía a un lado de la carretera y vendía «perros calientes» era un poco
sordo, así que no tenía radio. Tenía un problema con sus ojos, por tanto no leía los
periódicos. Pero vendía muy bien sus «perros calientes». Había puesto letreros en la
carretera anunciándolos. Se paraba a un lado del camino y gritaba: «¡Compren perros
calientes!» Y la gente compraba sus perros calientes. Aumentó sus órdenes de carne y pan,
compró una estufa más grande para atender mejor su negocio, y todo iba muy bien.
Un día, su hijo volvió a casa luego de los estudios universitarios. El hombre lo tuvo
finalmente con él para que lo ayudara. Pero entonces sucedió algo: «Padre, ¿no has oído la
radio?», le preguntó el hijo. «¿No has leído los periódicos? Hay una gran recesión. La
situación europea es terrible. La situación nacional es peor».
Entonces el padre pensó: «Bueno, mi hijo ha estado en la universidad, lee los periódicos
y escucha la radio, y debe saber».
Así que el padre suspendió sus órdenes de carne y pan, retiró los letreros y ya no se
preocupó de estar al borde de la carretera vendiendo sus perros calientes. Sus ventas se
fueron abajo de la noche a la mañana.
«Tienes razón hijo», dijo el padre al muchacho. «Ciertamente que estamos en medio de
una gran recesión».
¿Ha cambiado sus acciones la actitud negativa de alguien?

3. El pensamiento negativo saca todo fuera de proporción
Algunas personas tratan el problema de un techo con goteras como si fuera un huracán.
Todo es un proyecto grande. Encuentran un problema en cada solución.
La Ley de Murphy dice: «Nada es tan fácil como parece; todo lleva más tiempo de lo
que usted espera; si algo puede salir mal, saldrá, y en el peor momento posible».
La Ley de Maxwell dice: «Nada es tan difícil como parece; todo es más gratificante de
lo que espera; si algo puede salir bien, saldrá, y en el mejor momento posible».

4. El pensamiento negativo limita a Dios y a nuestro potencial
Una de las historias más tristes de la Biblia es la del fracaso de Israel para entrar en la
tierra prometida, como se cuenta en Números 13 y 14. Es un ejemplo clásico de cómo un
informe negativo puede limitar a Dios y a los demás.

77

Doce espías fueron a Canaán bajo las mismas órdenes, a los mismos lugares, en el
mismo tiempo y volvieron con diferente opinión. Para Josué y Caleb la tierra prometida era
todo lo que Dios dijo que sería. Ellos informaron:

Ciertamente fluye leche y miel; y este es el fruto de ella (v. 27).

Los otros diez hombres entregaron un informe negativo. En los versículos 28 y 29 del
capítulo 13, informaron hechos sin fe.

Mas el pueblo que habita aquella tierra es fuerte, y las ciudades muy grandes y
fortificadas; y también vimos allí a los hijos de Anac. Amalec habita el Neguev, y el
heteo, el jebuseo y el amorreo habitan en el monte, y el cananeo habita junto al mar, y a
la ribera del Jordán.

En el versículo 31 vemos que tenían metas sin Dios.
Mas los varones que subieron con él, dijeron: No podremos subir contra aquel pueblo,
porque es más fuerte que nosotros.
Los versículos 32 y 33 nos dicen que continuaron con exageración y sin valor:

Y hablaron mal entre los hijos de Israel, de la tierra que habían reconocido,
diciendo: La tierra por donde pasamos para reconocerla, es tierra que traga a sus
moradores; y todo el pueblo que vimos en medio de ella son hombres de grande
estatura. También vimos allí gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes, y éramos
nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y así les parecíamos a ellos.

¿Cuál fue el resultado?

Entonces toda la congregación gritó, y dio voces; y el pueblo lloró aquella noche. Y
se quejaron contra Moisés y contra Aarón todos los hijos de Israel; y les dijo toda la
multitud: «¡Ojalá muriéramos en la tierra de Egipto; o en este desierto ojalá
muriéramos! ¿Y por qué nos trae Jehová a esta tierra para caer a espada, y que nuestras
mujeres y nuestros niños sean por presa? ¿No nos sería mejor volver a Egipto? Y decían
el uno al otro: Designemos un capitán, y volvámonos a Egipto (Números 14.1–4).

5. El pensamiento negativo nos impide disfrutar la vida
Una persona negativa no espera nada más de una bandeja de plata sino que se manche.
Si tiene un vecino negativo, pídale prestada una taza de azúcar. Él nunca espera que se la
devuelvan. Chilsom, un pensador, dijo: «Cuando las cosas parecen que van a mejorar, usted
ha pasado por alto algo».

6. El pensamiento negativo impide a los demás dar una respuesta positiva
Este es probablemente el peligro más grande de una vida negativa. Tiende a controlar a

78

quienes usted ama y en quienes influye más.
Aun la respuesta a una pregunta depende en mucho de cómo usted la haga. Como los
vendedores de experiencia lo saben, las preguntas hechas de una manera positiva o
negativa, casi siempre provocan una respuesta de acuerdo.
Un estudiante de sicología entró en el ejército decidido a probar esta teoría. Le
asignaron entregar albaricoques al final de la línea de comida.
«¿No quiere albaricoques, verdad?», preguntó a los primeros hombres, el noventa por
ciento dijo: «No».
Entonces probó el método positivo: «¿Quiere algunos albaricoques, verdad?» Casi la
mitad respondió: «Este… sí… Tomaré unos cuantos».
Luego probó un tercer método basado en la técnica fundamental de «o, o». «¿Un plato
de albaricoques, o dos?», preguntó. Y pese a que a la mayoría de los soldados no les gusta
los albaricoques del ejército, el cuarenta por ciento tomó dos platos y el cincuenta por
ciento tomó uno.
El tipo más común de negativismo que estorba a los demás, se caracteriza por lo que
llamo una declaración de «mundo plano». Es una afirmación sincera condicionada por la
educación y la experiencia que se ha tenido en el pasado. No es verdad y sin embargo se
acepta como un hecho, y por ella se dirige el pensamiento y las acciones de muchas
personas.
La historia está llena de ejemplos de expertos que dijeron positivamente que las cosas
no podían hacerse, y se les probó que estaban equivocados. La ilustración clásica de una
declaración de «mundo plano», es la de Colón y sus planes de exploración.
En 1490, la reina Isabel y el rey Fernando de España encargaron a un comité real para
que estudiara el proyecto de Cristóbal Colón de encontrar una ruta nueva y más corta hacia
las legendarias Indias.
El comité, un impresionante panel de expertos dirigidos por destacados geógrafos y
eruditos de España, examinó los planes de Colón y presentó sus conclusiones al rey y a la
reina. El proyecto no podía ser llevado a cabo. Totalmente imposible, escribieron.
Colón tuvo problema para financiar sus viajes y convencer a una tripulación a navegar
«alrededor» del mundo. ¿Por qué? Estaba combatiendo un enajenamiento cultural. La
mayoría de la gente creía una cosa y no estaban receptivos a otras posibilidades. Para
Colón, el problema era que todos sabían que la tierra era plana.
Afortunadamente, Isabel, Fernando y, lo que es más importante, Colón mismo,
ignoraron a los expertos. La Niña, la Pinta, y la Santa María se hicieron a la vela y se
descubrió que un «mundo plano» era redondo. «Imposibles» nuevas tierras se convirtieron
en florecientes y muy «posibles» lugares.
Durante los primeros 1900, una impresionante corriente de afirmaciones científicas
ridiculizaron la idea del avión. Absurdo y sin sentido, decían. Una fantasía inducida por el
opio. Una idea chiflada.

79

Uno de los periodistas científicos más influyentes de Estados Unidos se apresuró a
decir: «Se está desperdiciando tiempo y dinero en los experimentos de aviación».
Una semana más tarde, en un campo lleno de baches llamado Kitty Hawk, en Carolina
del Norte, los hermanos Wright pusieron su idea chiflada a la cabecera de una pista hecha a
mano y lanzaron a la humanidad al aire.
Aun después de eso, los expertos continuaban sin creer en el aeroplano.
El mariscal Foch, comandante supremo de las fuerzas aliadas en Francia durante la
primera guerra mundial, observó una demostración y dijo: «Está muy bien para deporte,
pero no es de ninguna utilidad para el ejército».
Thomas Edison consta en la historia como uno que dijo que las películas habladas no
tendrían éxito. «Nadie», dijo, «pagaría para escuchar sonidos que vienen de una pantalla».
Él también trató de persuadir a Henry Ford para que abandonara su trabajo sobre la
peregrina idea de un motor para automóvil. Edison, persistente en sus propias empresas,
dijo al joven Ford: «Eso no tiene ningún valor. Ven y trabaja para mí y haz algo de
verdadero valor».
Los expertos le dijeron a Benjamín Franklin que dejara todos esos tontos experimentos
con la luz. Era un desperdicio de tiempo, dijeron.
Madame Curie fue obligada por los expertos a olvidar la idea científicamente imposible
del radio.
Lawrence Olivier fue aconsejado insistentemente por un sincero experto teatral para
que renunciara a sus planes para una carrera en el teatro porque no tenía lo que se necesita
para ser un buen actor.
Sin duda, regresando atrás en el tiempo, podemos ver a un porfiado cavernícola
insistiendo en que podría encender el primer fuego producido por la mano del hombre, y
ver a su alrededor a todos los viejos de barba y pelo gris y a los sabios, negando con su
cabeza y diciendo: «No está bien de la cabeza. Alguien debería decirle que eso
sencillamente no será posible».
Ahora, todavía tenemos dificultades con la gente del «mundo plano». Muchas de
nuestras suposiciones aceptadas tienen la tendencia a entorpecer la creatividad y la
realización de nuestro verdadero potencial.
Para cristalizar nuestro entendimiento de esta sutil forma de negativismo, enumero
algunas afirmaciones de «mundo plano».

«Los líderes nacen, no se hacen».
«Los buenos terminan últimos».
«No es lo que usted sabe, sino a quien usted conoce».
«No se puede enseñar nuevas gracias a un perro viejo».

Cuando estamos condicionados a verdades conocidas y cerrados a nuevas posibilidades

80

positivas, sucede lo siguiente:
Vemos lo que esperamos ver, no lo que podemos ver.
Oímos lo que esperamos oír, no lo que podemos oír.
Pensamos lo que esperamos pensar, no lo que podemos pensar.

Aplicación de actitud:
¿Cómo hacer de su «mundo plano» uno redondo?
1. Identifique la razón por la cual usted es una persona de «mundo plano».
2. Identifique las áreas en las que piensa como «mundo plano».
3. Identifique a las personas que pueden ayudarle a cambiar este limitante proceso de
pensamiento.
4. Controle continuamente su progreso.
5. Lea y escuche libros y cintas positivos de autoayuda.
6. Acepte muy pocas afirmaciones dogmáticas.
7. Coloque todas las afirmaciones hechas en su debido contexto.
8. Tome en cuenta la fuente de la afirmación.
9. Recuerde, la experiencia puede limitar su perspectiva antes que expandirla.
10. Lo que es posible no siempre se logra rápidamente ni siempre es respaldado con
entusiasmo.
Pensamiento para concluir:
Una mente de «mundo plano» nos permite dormir sobre él.
Una mente de «mundo redondo», nos mantiene moviéndonos alrededor de él.

Sección IV
El cambio
de actitud

81

11
Suba, suba y vuele lejos

La mayoría de las personas están muy cerca de llegar a ser lo que Dios
quiere que sean.
John Maxwell

Uno de los más grandes descubrimientos que hacemos, una de nuestras más grandes
sorpresas, es encontrar que podemos hacer lo que temíamos que no podríamos. Los barrotes
de la cárcel contra los que nos golpeamos están dentro de nosotros; nosotros los ponemos y
nosotros podemos quitarlos.
Esa afirmación incluye algunas noticias buenas y otras malas. Las malas son que
llevamos muchos de los problemas dentro de nosotros mismos. Las buenas son que
comenzando hoy mismo podemos salir de la prisión de las malas actitudes y ser libres para
gozar una vida útil.
Esta sección tiene por objeto establecer un proceso claro para ayudarle a superar su
problema de actitud.
Para que tenga éxito, debe entender estas verdades:
1. El proceso requiere mucha dedicación y trabajo para ser efectivo.
2. El proceso de cambio nunca es completo, por eso, una revisión constante de la
sección IV asegurará mejores resultados.
3. Todas las excusas por las actitudes equivocadas deben eliminarse inmediatamente.
Encare el cambio con la sinceridad y honestidad de la canción espiritual negra que
dice: «Soy yo, soy yo, soy yo, oh Señor, el que necesito la oración».
4. Busque a un amigo ante el que pueda reportar su cambio de actitud.
5. Recuerde, mientras lee estas páginas puede cambiar cualquier actitud con la que no
esté de acuerdo.
La actitud personal es mi principal énfasis en las conferencias sobre liderazgo que dicto
por todo el país. La mayoría de las personas están muy cerca de ser las personas que Dios
quiere que sean. Continuamente les digo a ellos y ahora a usted: «¡Usted es solamente una
actitud que se manifiesta!» Mi más grande alegría es ayudar a cientos de personas a
cambiar una actitud por el resto de sus vidas. En este capítulo incluyo un testimonio de un
cambio de vida producido por un cambio de actitud, para que al leerlo se inspire. Lea esta
historia y recuerde que esto le puede suceder a usted.

«Como el hombre piensa en su corazón, así es él» (Proverbios 23.7). Este versículo
tiene especial significado para mí. He experimentado personalmente la influencia de las
actitudes, porque mi pensamiento acerca de la vida ha producido dos hombres

82

diferentes.

Mi conversión a Cristo fue el punto crucial para mí. Cambié de una persona con una
actitud negativa a otra con mente positiva. La gente me ve como una persona muy
positiva ahora, pero no me hubieran reconocido once años atrás. Mis actitudes han
pasado por un proceso sanador, modelador y transformador.

Antes de ser cristiano, mi actitud fue moldeada por el mundo que me rodeaba. Mi
pensamiento se conformó a los valores del mundo. Fui criado en un hogar destrozado y
estaba saturado con la actitud de que la vida no era otra cosa sino una lucha constante
para sobrevivir. Tenía una autoimagen negativa porque la gente significativa de mi vida
(mi familia, mis compañeros, etc.) tenían autoimágenes negativas. La crítica y el
pensamiento negativo moldeaban mi manera de vivir porque esas eran las actitudes de
la gente que me rodeaba. Los obstáculos y los problemas nunca fueron vistos como
oportunidades para el crecimiento. Los problemas eran maldiciones con las que se vivía
y no bendiciones ocultas.

Sentí que la vida me había tratado mal. Estaba convencido de que tenía el peor lado
en todo. Estaba centrado en mí mismo y buscaba solamente lo mío. Quería ver sólo lo
que podía obtener de la vida. Viviendo esta vida negativa no encontraba realización. La
vida misma carecía de significado; siempre había una nube negra cerniéndose sobre
ella.

La gente con la que me reunía, la literatura que leía, la música que escuchaba y mi
falta de conocimiento de Dios, formaban mis actitudes de una manera nada positiva.

Cristo vino a mi vida en el momento preciso. Cuando estaba más desalentado que
nunca, Él me hizo una nueva criatura. Me di cuenta que «Cristo en mí» significaba una
transformación de mi mente. No llegué a ser una persona superpositiva de la noche a la
mañana, pero de inmediato comencé a ver la vida de diferente manera.

Su Palabra dentro de mí, no el mundo alrededor mío, influyó en mi actitud. Tome la
decisión gustosa de vivir por la Palabra de Dios. Tuve una batalla con los pensamientos
negativos recurrentes, pero deseé de todo corazón ser diferente. Quise ser una persona
positiva. Quise tener la mente de Cristo.

A medida que aprendía más de Cristo, sometido a su voluntad y siguiendo su
dirección, mi amargura hacia la vida desapareció. La vida llegó a ser una bendición, no
una carga. Estaba llena de oportunidades, no de obstáculos.

Me propuse ponerme en contacto con personas positivas, leí libros sobre el
pensamiento positivo, escuché a gente positiva, me asocié con grupos positivos. Por

83

favor, comprendan que estos cambios no fueron siempre fáciles. Tuve que batallar
contra la vieja manera de pensar, muchas veces, pero la gracia de Dios fue el factor
clave para transformar mi actitud.

Sé que Dios puede ayudar a cualquiera a cambiar su actitud. Él cambió la mía hacia
la vida, dándome una positiva, edificante, centrada en los demás, dirigida por Cristo.
Creo que los factores principales en la transformación de mi actitud fueron la fe en
Dios, el deseo de cambiar, la voluntad para hacer lo que necesitaba para ser diferente
(asociarme con diferentes personas, etc.) y una fuerte resolución de ser positivo cada
día.

Acostumbraba creer que las circunstancias determinaban mi actitud. Pero ahora sé
que la decisión, no las circunstancias, determinan cómo pienso. Cualquiera puede llegar
a ser una persona positiva, si quiere serlo. Dios ayudará a todos los que deseen ser
diferentes.

El proceso por el que he pasado ha sido emocionante. Todavía estoy en él. Dios es
fiel. Él terminará la obra que ha comenzado. No tenemos que permanecer negativos.
Podemos ser positivos, si queremos someternos al proceso de cambio.

Ciertamente este hombre ha pasado por grandes cambios. Cada vez que leo su
testimonio personal veo mucho crecimiento positivo en su vida. Felizmente es un amigo
cercano y he podido ver el éxito de su nueva actitud positiva. Cuando el cambio es exitoso
lo llamamos crecimiento.
La mayoría de las personas que tienen actitudes negativas no se dan cuenta que las
actitudes no conocen barreras. Las únicas barreras que sujetan a nuestras actitudes son las
que colocamos sobre ellas. Las actitudes, como la fe, la esperanza, y el amor, pueden pasar
por encima de cualquier obstáculo. Entendiendo esta verdad, permítame animarlo a tomar
el control de sus actitudes y comenzar los cambios necesarios.
El piloto de un avión entiende que él es el que establece la actitud del avión. Él
determina la dirección de la actitud, el resultado sigue a continuación. Ascender a una
mayor altura toma tiempo. El comentarista de radio y televisión Paul Harvey, decía: «Usted
puede saber cuándo está en el camino del éxito. Va cuesta arriba todo el tiempo». Tomará
tiempo llegar a nuevas alturas. Sea paciente, sabiendo que cualquier cosa que valga la pena
está obrando a su favor. Aunque el cambio en sí mismo no es progreso, es el precio que
pagamos por el progreso.
Antes que comience el proceso de cambio, aquí está una oración para usted:

Querido Dios:

El cambio nunca es fácil, sin embargo, el crecimiento lo demanda.

84

Por eso, temerosamente salgo de mi mundo de derrota y cuidadosamente entro en el
mundo de los ganadores.

Tomará tiempo, Señor.

Por eso, seré paciente al dejar que Tú y otros me ayuden a ser «perfectos y cabales
sin que os falte cosa alguna» (Santiago 1.4).

Necesitaré mucha ayuda.

Por eso, aceptaré a todos los que me envíes desde diferentes lugares en diversos
momentos, para solucionar mis necesidades específicas.

Verdaderamente, Padre, todavía estoy intimidado y me falta fuerza.

Por eso te pido que hagas algo por mí ya que no puedo hacerlo por mí mismo.

Y cuando mis actitudes cambien y un "mejor yo" sea una realidad en mí, te daré
toda la alabanza. Amén.

12
La decisión está en usted

Dé un gran paso a la vez. Los estrategas militares enseñan a sus
ejércitos a combatir en un frente a la vez. Establezca la actitud que usted
quiera tener en esta ocasión.
John Maxwell

Somos los amos o las víctimas de nuestras actitudes. Es un asunto de decisión personal. Lo
que ahora somos es el resultado de las decisiones tomadas ayer. Mañana seremos lo que
decidamos ahora. Cambiar significa decidir cambiar.
En las tierras del norte de Canadá hay solamente dos estaciones, invierno y Julio.
Cuando los caminos comienzan a deshelarse, se vuelven lodosos. Los vehículos que van al
campo dejan profundos surcos que se congelan cuando vuelve el clima frío. Para los que

85

entran en esta área primitiva durante los meses de invierno, hay un letrero que dice:
«Conductor, por favor escoja cuidadosamente por qué surco maneja, porque no podrá salir
de él en las próximas veinte millas».
Por favor, siga cuidadosamente el curso de su cartilla para el cambio de su actitud.
«Veinte millas» más adelante se alegrará de haberlo hecho. Sólo usted puede determinar dar
los pasos indicados en este capítulo. No son solamente los primeros pasos que se deben dar,
sino que son los más importantes. Sin dar estos pasos, será imposible dar los demás.

Decisión # 1: Evalúe sus actitudes actuales
Esto tomará algún tiempo. Si es posible, trate de separarse de sus actitudes. La meta de
este ejercicio no es ver «lo malo que es usted», sino «la mala actitud» que le impide ser una
persona más realizada. La evaluación le ayuda a hacer cambios importantes solamente
cuando identifica el problema.
Cuando ve que los troncos se traban, el talador profesional sube a un árbol alto y
localiza un tronco clave, hace que lo eliminen y deja que la corriente haga el resto. El
novato se pone a destrabar troncos comenzando en la orilla y los saca todos, incluso el
tronco clave. Claro, ambos métodos destraban los troncos, pero el profesional lo hace en
menos tiempo y mejor.
Los resultados son la única razón para la actividad. Se ha desarrollado el siguiente
proceso de evaluación para ayudarle a buscar las respuestas correctas de la manera más
eficiente.

Etapas de evaluación
1. IDENTIFIQUE EL PROBLEMA DE LOS SENTIMIENTOS: ¿Qué actitudes le
hacen sentir más negativo respecto a sí mismo? Usualmente, los sentimientos se
pueden identificar antes que el problema se aclare. Escríbalos.
2. IDENTIFIQUE EL PROBLEMA DE LA CONDUCTA: ¿Qué actitud le causa la
mayoría de los problemas al tratar con los demás? Escríbalos.
3. IDENTIFIQUE EL PROBLEMA DEL PENSAMIENTO: Somos el resultado de
nuestros pensamientos. «Como el hombre piensa dentro de sí mismo, así es él».
¿Qué clase de pensamientos controlan de continuo su mente? Aunque este es el paso
inicial para corregir problemas de actitud, estos no son tan fáciles de identificar
como los primeros dos.
4. CLARIFIQUE EL PENSAMIENTO BÍBLICO: ¿Qué le enseñan las Escrituras
acerca de usted como persona, y de sus actitudes? Más adelante, en esta sección,
presentaré un punto de vista escritural de las actitudes correctas.
5. ASEGURE EL COMPROMISO: «¿Qué debo cambiar?» se convierte en «Debo
cambiar». Recuerde, la decisión de cambiar es la única decisión que se debe hacer, y
solamente usted puede hacerla.

86

6. PLANIFIQUE Y LLEVE A CABO SU DECISIÓN: Este es el proceso que la
sección IV le ayuda a cumplir.
Sugerencia: Esta evaluación tomará tiempo. Si tiene un amigo o amiga que lo conozca
bien, tal vez debe tomar en cuenta su ayuda.

Decisión # 2: Comprenda que la fe es más fuerte que el temor
La única cosa que garantizará el éxito de una dudosa decisión es la fe, desde el
comienzo, en que usted puede hacerlo. Jesús dijo: «De cierto os digo, que si tuviereis fe, y
no dudareis, no solo haréis esto de la higuera, sino que si a este monte dijereis: Quítate y
échate en el mar, será hecho» (Mateo 21.21).
Hay una manera bíblica de tratar el temor de manera que un esfuerzo tenga éxito y no
esté limitado por él. La primitiva iglesia de los Hechos estaba experimentando un gran
crecimiento. Sin embargo, en Hechos 4, los cristianos se enfrentaron con una tenaz
oposición. Les ordenaron dejar de testificar o sufrirían severas consecuencias. Todos se
retiraron a orar. Los versículos 29 al 31 registran un proceso que llevaron a cabo para tratar
con su temor. Cuando tenga que enfrentarse con actitudes cambiantes, esta fórmula para
contrarrestar el temor le será de mucha ayuda.

Fórmula de cuatro pasos para tratar el temor

1. Entienda que Dios ve sus problemas
Y ahora, Señor, mira sus amenazas (v. 29a).
Estos, que habían encontrado dificultades, querían tener la seguridad de que Dios había
visto su persecución. Cuando las cosas van bien, no necesitamos la seguridad constante de
que Dios está con nosotros. Pero durante la batalla (y usted tendrá batallas), hay una fuerte
necesidad de seguridad. Las buenas noticias son que Dios mismo ha dicho: «No te
desampararé, ni te dejaré» (Hebreos 13.5).

2. Pida una llenura de confianza y amor, lo cual es más grande que el
temor
«Concede a tus siervos que con todo denuedo hablen tu palabra» (v. 29).
Este era un pedido de más cosas positivas para llenar sus corazones y mentes. Se dieron
cuenta que una manera efectiva de experimentar menos temor, era tener más valor. No es
realista pensar que todas las aprensiones, preguntas e intimidaciones huirán y nunca nos
acecharán otra vez. Por lo general todo lo positivo y lo negativo obra en nuestras vidas al
mismo tiempo. ¿Cuál es el secreto para vencer? Tener emociones positivas y buscar
refuerzos positivos que sean más fuertes que los negativos.

87

3. Crea que Dios está obrando un milagro en su vida
«Mientras extiendes tu mano para que se hagan sanidades y señales y prodigios
mediante el nombre de tu santo Hijo Jesús» (v. 30).
Hubo una oración para que Dios intercediera a su favor con milagros. Se dieron cuenta
que lo que tenía que ser hecho requeriría sus esfuerzos más los de Dios. Note que primero
pidieron fuerza, y luego que Dios hiciera la diferencia.
Esto puede suceder en su vida. Ponga los cambios que busca en su actitud, pensamiento
y conducta, al comienzo de su lista de oración. Pídale a Dios que le ayude a hacer lo posible
para producir un cambio efectivo. Luego, pídale hacer por usted, lo que usted no puede
hacer por sí mismo.

4. Sea lleno del Espíritu Santo
«Cuando hubieron orado, el lugar en que estaban congregados tembló; y todos fueron
llenos del Espíritu Santo, y hablaban con denuedo la Palabra de Dios» (v. 31).
Hay una relación definida entre la llenura del Espíritu Santo y el denuedo. Más
adelante, en esta sección, se dará mayor énfasis en la necesidad de una vida llena del
Espíritu Santo.
Conozco a muchas personas que usan esta fórmula de cuatro pasos para tratar con el
temor en los asuntos diarios de la vida. Esto les guarda y les imparte fuerza. Pongan en
práctica esta fórmula cuando el temor estorbe su progreso.
Usted está preparado para dar un gran paso. No vacile ni tema. No puede cruzar un
precipicio dando dos pequeños saltos. El futuro vale el riesgo. Mañana mirará los cambios
efectuados atrás, y los llamará mejoras.
Hace años se propuso a un pueblito de Maine como el sitio ideal para construir una gran
planta hidroeléctrica. Como se había construido una represa en el río, el pueblo quedaría
sumergido. Cuando se anunció el proyecto, se dio a la gente varios meses para arreglar sus
asuntos y reubicarse.
Durante el tiempo en que se construía la represa, sucedió algo interesante. Cesaron
todas las mejoras. Se suspendió toda pintura. No se repararon edificios, caminos ni aceras.
Día a día el pueblo lucía descuidado y sucio. Mucho antes de que las aguas lo cubrieran, el
pueblo parecía abandonado aun cuando las personas no se habían ido todavía. Un morador
dijo: «Cuando no hay fe en el futuro, no hay poder en el presente». Sobre ese pueblo cayó
la desesperanza porque no tenía futuro.

Decisión # 3: Escriba una declaración de propósito
Un día, «Charlie Brown» (el de las tiras cómicas) estaba en el patio trasero de su casa
practicando tiro al blanco con su arco y sus flechas. Templaba el arco y lanzaba la flecha a
una cerca. Luego, iba donde había caído la flecha y dibujaba un blanco a su alrededor.

88

Varias flechas y arcos más tarde, Lucy le dijo: «No puedes practicar tiro al blanco de esa
manera. Primero dibuja el blanco, entonces tira la flecha». La respuesta de «Charlie» fue:
«Lo sé, pero si lo haces a mi manera, ¡nunca fallarás!»
Lamentablemente, muchas personas conducen sus vidas como «Charlie» las flechas.
Nunca dibujan un blanco, por lo tanto nunca fallan el blanco. Pero nunca dan en uno,
tampoco.
Cuando era niño, mi padre decidió construir una cancha de básketbol para mi hermano
y yo. Hizo una plataforma de cemento, puso un tablero en el garaje y estaba a punto de
poner la canasta, cuando fue llamado de urgencia para una emergencia. Prometió ponerla
tan pronto como regresara. No hay ningún problema, pensé. Tengo una flamante pelota de
baloncesto y una nueva plataforma de cemento sobre la cual rebotar mi pelota. Durante
unos minutos jugué con mi pelota sobre el cemento. Pronto me aburrí, y lancé la pelota al
tablero una vez. Dejé que la pelota rodara fuera de la cancha y no la volví a tomar hasta que
papá volvió para poner el aro. ¿Por qué? Porque no hay ninguna gracia en jugar baloncesto
sin un aro. Lo bonito es tener algo por qué esforzarse.
Esa es la principal diferencia entre el trabajo y otras actividades agradables. Muchas
veces el trabajo se nos hace aburrido porque no hay una meta o propósito definidos.
Llegamos a casa agotados, listos para sentarnos y descansar. De pronto recordamos: «¡Esta
es mi noche de jugar bolos!» Vamos al armario y sacamos una bola de dieciséis libras, la
ponemos en el carro y nos dirigimos a través del tráfico pesado para lanzar esa pesada
pelota por la pista ¡por dos horas! Eso no tiene sentido. Estábamos cansados y listos para
descansar, y ahora estamos haciendo un ejercicio (no un trabajo) más duro que antes. ¿Por
qué? Todo porque hay diez pines al final de la pista… una meta tangible. Derribarlos nos
produce nuevas fuerzas. La motivación total del juego de bolos son los diez pines, la meta.
Si no cree esto, pida que el ayudante los quite. Compruebe cuántas veces lanzará una bola
de dieciséis libras por el pasillo, sin ellos.
Para tener satisfacción al cambiar su actitud, debe establecer una meta claramente
definida. Esta meta debe ser tan específica como sea posible, escrita y firmada, con un
límite de tiempo fijado a ella. Ese propósito debe colocarse en un lugar visible donde lo vea
varias veces al día para motivarse. He aquí un ejemplo de una declaración de propósito:
«Cambiar mi actitud (específicamente, pensamiento negativo, crítica a los demás,
resentimiento) siguiendo los procedimientos establecidos en la sección IV de Actitud de
vencedor. Para alcanzar efectivamente esta meta, revisaré este proceso, y mi progreso será
diariamente informado a mi alentador amigo. El (fecha) ____________________ espero
que otros se den cuenta de mi conducta positiva».
Usted alcanzará esta meta si cada día hace tres cosas:

1. Escriba específicamente lo que desea cumplir cada día
La historia de David y Goliat es una excelente ilustración de fe y de cómo esta nos
enfrenta a probabilidades inmensurables con recursos aparentemente inadecuados. Pero me
sorprendió una cosa cuando estudié la vida de David. ¿Por qué escogió cinco piedras para
su honda al ir al encuentro de Goliat? Estoy seguro de que las Escrituras nunca usan

89

palabras en vano, el número de piedras debía tener algún significado. Mientras más
pensaba, más perplejo quedaba. ¿Por qué cinco piedras? Había solamente un gigante.
Agarrar cinco piedras parecía dudar de la fe. ¿Creía que iba a fallar y que tendría cuatro
oportunidades más? Algún tiempo más tarde, cuando leía 2 Samuel, obtuve la respuesta.
Goliat tenía cuatro hijos, ¡de manera que había cinco gigantes! En el cálculo de David había
una piedra por gigante. Eso es lo que quiero decir con ser específicos en nuestra fe.
¿Cuáles son los gigantes a los que debe vencer para que su actitud sea la que debe ser?
¿Qué recursos necesitará? No se deje vencer por la frustración cuando vea los problemas.
Enfréntese con un gigante a la vez. Los estrategas militares enseñan a sus ejércitos a pelear
en un frente a la vez. Escriba esto. A medida que gane batallas, escríbalo. Esto le animará.
Dedique tiempo a leer sus victorias pasadas.

2. Háblele a su amigo alentador acerca de lo que quiere cumplir cada día
Conozco vendedores con éxito que repiten en voz alta, cincuenta veces en la mañana y
cincuenta veces en la noche, esta frase: «Puedo hacerlo». Oír decir continuamente estas
afirmaciones positivas, les ayuda a creer en sí mismo y les lleva a actuar de acuerdo a esa
creencia. Inicie este proceso cambiando su vocabulario. He aquí algunas sugerencias:

Elimine estas palabras completamente
Haga de estas palabras parte de su vocabulario
1. No puedo
1. Puedo
2. Si…
2. Lo haré
3. Dudo
3. Espero lo mejor
4. No creo
4. Sé
5. No tengo tiempo
5. Sacaré tiempo
6. Tal vez
6. Positivamente
7. Tengo miedo de
7. Confío en que
8. No creo
8. Creo
9. Yo
9. Usted
10. Es imposible
10. Dios puede

3. Actúe en cuanto a lo que ha escrito y léalo en voz alta cada día
Jesús nos enseña que la diferencia entre un sabio y un necio está en su respuesta a lo

90

que ya sabe. El hombre sabio hace lo que oye mientras que el necio sabe pero no hace nada
(Mateo 7.24–27).
Santiago 1.22–25, dice:

Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, engañándoos a
vosotros mismos. Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, éste
es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural. Porque él se
considera a sí mismo, y se va, y luego olvida cómo era. Mas el que mira atentamente en
la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino
hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace.

Acción sugerida: Por treinta días, trate a todas las personas que conozca como si fueran
las más importantes del mundo. Descubrirá que comienzan a tratarlo de la misma manera.
¿Cómo lo mira el mundo a usted? Exactamente como usted lo mira a él. Haga algo positivo
para alguien, siempre. El que aliviana la carga de alguien no es inútil en la vida.

Decisión # 4: Sienta el deseo de cambiar
Ninguna decisión determinará más el éxito de su actitud que el deseo de cambiar.
Cuando todo lo demás falla, sólo el deseo puede mantenerle en su sitio. Muchas personas
han pasado por encima de grandes obstáculos, para ser mejores al darse cuenta que el
cambio es posible si realmente lo quieren. Permítanme ilustrar.
Mientras saltaba, un sapo cayó en un hoyo en el carretero. Todos sus intentos por salir
fueron en vano. Llegó un conejo y viendo al sapo atrapado en el hoyo, se ofreció para
ayudarlo a salir. Pero no pudo. Después que algunos animales del bosque hicieron tres o
cuatro intentos para ayudarlo a salir, se dieron por vencidos. «Regresaremos y te traeremos
algo de comida», dijeron, «parece que vas a estar aquí un buen rato». Sin embargo, poco
después que se fueron a buscar comida, oyeron al sapo saltando atrás de ellos. ¡No podían
creerlo! «¡Pensamos que no podrías salir!», exclamaron. «Oh, no podía», replicó el sapo.
«Pero apareció un gran camión que venía derecho hacia mí, y tuve que hacerlo».
Ahí es cuando «tenemos que salir de los hoyos de la vida» que cambiamos. Mientras
tengamos opciones aceptables no cambiaremos. La persona con demasiadas opciones me
recuerda una historia que me contaron dos amigos.
Ellos tienen dos sobrinas que son hermanas. Una tiene once años y es una excelente
nadadora. Pasa mucho tiempo practicando para los concursos de natación. La menor tiene
cinco y también nada, pero no demuestra ningún interés ni se esfuerza por practicar y ganar
en los concursos de natación.
Para Navidad, la hermana mayor ganó una carrera de 220 metros. Su padre leyó en el
periódico esta noticia y preguntó a la menor: «Shelley, ¿no te gustaría practicar mucho y
ver tu nombre en el periódico?» «Papá», dijo ella, «prefiero estar sentada aquí y comer
galletas y beber leche el resto de mi vida».
Lamentablemente, ese es el lugar donde muchas personas pasan su vida. Mientras

91

beben leche y comen galletas, otros se esfuerzan y ganan medallas. De vez en cuando, los
comedores de galletas de la vida se detienen un momento para preguntarse por qué no
ganan medallas. Una sombra de culpa parece que se cierne sobre ellos por un momento,
pero luego deciden volver a «comer galletas». Carecen de deseo.
La mayoría de las personas se siente más cómoda con los viejos problemas que con las
nuevas soluciones. Responden a las necesidades de cambio en la vida como el Duque de
Cambridge, que dijo: «Cualquier cambio, en cualquier tiempo, por cualquier razón, es
deplorable». Las personas que creen que no se debe hacer nada por primera vez, nunca ven
nada hecho.
La Ley de Cotford afirma: «Nunca se hace nada hasta que todos se convencen de que
debe hacerse y han estado convencidos por mucho tiempo de que ahora es el momento para
hacerlo».
Pero hay esperanza. Parece que hay tres ocasiones en nuestra vida en que somos más
receptivos al cambio. Primero, cuando estamos tan heridos que nos vemos obligados a
cambiar. Jesús habla de esta clase de individuo en Lucas 15. La parábola del hijo pródigo
nos dice que cuando miramos desde el fondo de una pocilga, es posible «volver en nosotros
mismos» y pedir ayuda regresando a la casa del padre.
El pródigo actuó de manera parecida a la mujer con una enfermedad incurable que vino
a Jesús, solamente después de que había gastado todo lo que tenía en médicos y había
llegado a la desesperación (Lucas 8.43).
Por más de un año presenté estudios bíblicos sobre los milagros. Al final de esta serie
escribí algunas verdades básicas sobre el tema. Mi más grande descubrimiento fue que cada
milagro, en la Biblia, comenzaba con un problema. Solamente cuando alguien está
lastimado recibe alivio. Sólo cuando una persona se hace preguntas, recibe respuestas.
Claro que esta verdad tiene malas y buenas noticias. Las malas son que casi siempre nuestra
herida tiene que ser lo suficientemente grande para que produzca un deseo de cambio.
Solamente ganamos después del dolor. Las buenas noticias son que si está desesperado y
necesita cambiar, usted es candidato para un milagro.
Segundo, la receptividad para el cambio es notoria cuando estamos cansados y
aburridos. Todos experimentamos esto en ciertos momentos de la vida. Tal vez la esposa
siente esto cuando los hijos están en la escuela y encuentra tiempo extra para hacer otras
cosas. Los esposos se estancan en sus empleos y comienzan a perder interés en su trabajo.
Una santa insatisfacción puede ser saludable cuando produce cambios positivos.
Es triste para cualquiera llegar a estar tan insatisfecho con su vida, sus pensamientos y
sus asuntos que ya no siente ningún desafío para hacer cosas grandes.
Tercero, el cambio va a ocurrir cuando nos demos cuenta que podemos cambiar. Esta es
la más grande motivación de todas. Nada aviva tanto el fuego del deseo como la repentina
comprensión de que no se tiene que ser el mismo. Ya no necesita sentir el peso de las
actitudes negativas. No tiene ninguna razón válida para sentir constantemente amargura ni
resentimiento con la vida, con los demás o con usted mismo. ¡Usted puede cambiar!
Porque creo firmemente que las personas cambiarán una vez que entiendan que esto es

92

posible, siempre les digo una frase. Cuando el aturdimiento, la duda, la frustración, y otros
bloqueos mentales, les estorban, les digo: «Sí, tú puedes». He visto cientos de rostros
iluminarse con esas tres simples palabras, más una sonrisa de aliento.
Nos detuvimos con mi esposa en un restaurante de comida rápida para comprar algunas
bebidas. Cuando pedí un refresco de dieta para Margaret, la joven dijo que no tenía bebidas
de dieta. Entonces le pedí un poco de hielo, pensando que podía comprar una lata de soda
en el supermercado. Mi pedido nubló el rostro de la muchacha mientras decía: «Señor, no
creo que podamos hacer eso aquí». «Sí, usted puede», repliqué rápida y confiadamente.
Ella fue y me trajo mi vaso con hielo. Todo lo que necesitaba era alguien que la ayudara a
creer que podía hacer lo que le habían pedido.
Mi vida está dedicada a ayudar a otros a alcanzar su potencial. Le sugiero que siga el
consejo de Mark Twain que dijo: «Saque su mente de todo ahora y baile sobre eso. Todo va
a estar listo».
Era su manera de decir: «Salgan de ese surco». Demasiadas veces nos aferramos a una
manera de pensar y aceptamos limitaciones que no necesitan ser colocadas sobre nosotros.
La vida es un proceso cambiante. Con todas sus trancisiones vienen nuevas
oportunidades de crecimiento. Lo que era un factor limitante ayer, no tiene que ser ahora.
Acepte la siguiente declaración para su vida: «Los días por venir están llenos de cambios
que son mis desafíos. Responderé a estas oportunidades en la confianza de que mi vida será
mejor debido a ellas. Con Dios, todas las cosas son posibles».
El deseo aumenta con el amor. Enamórese del reto que significa el cambio y mire cómo
el deseo de cambiar crece. Todos conocemos un deseo que solamente puede expresarse con
las siguientes palabras: «El amor me hizo hacerlo».
Aleida Hussein de 78 años, de Rotterdam, Netherlands, había fumado por cincuenta
años. Por cincuenta años trató de dejar el hábito pero no pudo. Entonces Leo Jensen, de 79
años le propuso matrimonio, pero rehusó ir al altar hasta que Aleida dejara de fumar. Aleida
dice: «Ningún poder pudo quitarme el hábito. El amor lo hizo».
Tenga cuidado en qué pone su corazón. Luther Burbank se enamoró de las plantas.
Edison se enamoró de las invenciones. Ford se enamoró de los motores de automóvil.
Kettering se enamoró de las investigaciones. Los hermanos Wright se enamoraron de los
aviones.
Tenga cuidado en saber en qué pone su corazón, porque con seguridad eso hará.
«Deléitate asimismo en Jehová, y Él te concederá las peticiones de tu corazón» (Salmos
37.4).

Decisión # 5: Viva de día en día
Cualquier hombre puede pelear por un día. Es solamente cuando usted y yo añadimos
las cargas de esas dos eternidades, ayer y mañana, que temblamos. No son las experiencias
de ahora las que arrastran a los hombres; es el remordimiento o la amargura por algo que

93

pasó ayer y el temor de que mañana pueda suceder. Vivamos, pero solamente un día a la
vez, ¡ahora!
David, en su oración por perdón (Salmos 51), pidió a Dios: «Esconde tu rostro de mis
pecados». Entendió que el bienestar de hoy está determinado por la sanidad y el olvido del
ayer. «Mi pecado está siempre delante de mí», describe una condición en la vida de David
que hubiera estorbado el cambio que él quería realizar. Por eso usó palabras que
insistentemente pedían a Dios sanar su mente y su corazón. «Borra mis rebeliones[…]
lávame más y más de mi maldad[…] límpiame de mi pecado[…] purifícame[…]
lávame[…] hazme oír gozo y alegría[…] borra todas mis iniquidades[…] crea en mí un
corazón limpio[…] renueva un espíritu recto dentro de mí[…] devuélveme el gozo de tu
salvación[…] líbrame».
Al igual que David, usted debe orar así y permitir que Dios le perdone y sane su pasado.
Sólo Dios puede sanar lo que pasó ayer y ayudarle a vivir en forma efectiva ahora. Lo que
no ha superado en su pasado permanece como plaga en su presente.
Encontré a un viejo amigo en una conferencia. Mientras hablaba noté un nuevo gozo en
su cara. Durante uno de los recesos vino y me abrazó. «John» dijo, «recientemente, durante
una reunión de oración, Dios curó todas las cicatrices de mi pasado». Este hombre había
pasado por experiencias negativas muy graves y sentía una nueva libertad y poder para
vivir el presente. Después que tenga la seguridad del perdón de Dios, es importante que se
concentre en edificar un nuevo «usted».

Decisión # 6: Cambie su patrón de pensamiento
Lo que mantiene nuestra atención determina nuestras acciones. Estamos donde estamos
y somos lo que somos, por los pensamientos dominantes que ocupan nuestras mentes.
William James dijo: «El más grande descubrimiento de mi generación es que las personas
pueden alterar sus vidas alterando sus actitudes mentales». Romanos 12.1, 2 dice:

Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, que presentéis vuestros
cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional. No os
conforméis a este siglo, sino tranformaos por medio de la renovación de vuestro
entendimiento, para que comprobéis cual sea la buena voluntad de Dios, agradable y
perfecta.

Hay dos cosas que destacan el poder de nuestro pensamiento. Premisa mayor: Podemos
controlar nuestros pensamientos. Premisa menor: Nuestros sentimientos vienen de nuestros
pensamientos. ¿Conclusión? Podemos controlar nuestros sentimientos aprendiendo a
cambiar una cosa: la manera de pensar. Es así de simple. Nuestros sentimientos vienen de
nuestros pensamientos. Por lo tanto podemos cambiarlos, cambiando nuestro patrón de
pensamiento.
Nuestro pensamiento, no nuestras circunstancias, determinan nuestra felicidad.
Conozco a personas que han dicho que serían felices cuando alcanzaran cierta meta.
Cuando llegan a la meta, no siempre encuentran la realización que anticipaban.

94

A menudo vemos este fenómeno entre las madres. Al comienzo, dicen: «Cuando Juanito
salga de la escuela primaria, me sentiré feliz». Y así se sienten, por un rato. Luego, se les
oye decir: «Cuando Juanito se gradúe de la escuela secundaria me sentiré feliz». Y así se
sienten, al menos por el verano. La graduación de Juanito de la universidad, produce el
mismo resultado, y pasa igual con el matrimonio de Juanito. Igual sucede con el nacimiento
del primer hijo de Juanito, cuando mamá se convierte en una abuela extasiada y ese
sentimiento continúa hasta que se convierte en una niñera.
Pero si mamá no ha aprendido cómo ser feliz entre sus bendiciones especiales, no
tendrá una vida gozosa firme.
¿Cuál es el secreto para permanecer manteniendo la estabilidad? Llene su mente de
«todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo
lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza» (Filipenses 4.8).
Pablo entendió. Lo que mantiene nuestra atención determina nuestra acción.

Decisión # 7: Desarrolle buenos hábitos
Las actitudes no son nada más que hábitos de pensamiento. El ciclo dibujado a
continuación le ayudará a formar hábitos adecuados.

Este ciclo puede ser positivo o negativo. El proceso para desarrollar hábitos, buenos o
malos, es el mismo. Es tan fácil formar un hábito de triunfo, como lo es sucumbir al hábito
de fracaso. Observe los dos ciclos siguientes y vea la diferencia.

Los hábitos no son instintos; son acciones o reacciones adquiridas. No suceden
simplemente; son causados. Una vez que se determina la causa original de un hábito, está
en su poder aceptarlo o rechazarlo. La mayoría de las personas dejan que sus hábitos les
controlen. Cuando esos hábitos son perjudiciales, dañan nuestras actitudes. La siguiente
fórmula le ayudará a cambiar los malos hábitos en buenos:
PASO # 1: Haga una lista de sus malos hábitos.
PASO # 2: ¿Cuál fue la causa original?
PASO # 3: ¿Cuáles fueron las causas que ayudaron?
PASO # 4: Determine un hábito positivo para reemplazar el malo.
PASO # 5: Piense en el buen hábito, sus beneficios y resultados.
PASO # 6: Actúe para desarrollar este hábito.

95

PASO # 7: Actúe diariamente de acuerdo a este hábito para reforzarlo.
PASO # 8: Siéntase recompensado al notar uno de los beneficios de su buen hábito.

Decisión # 8: Decida continuamente tener una actitud correcta
Una vez que toma la decisión de poseer una buena actitud, comienza en realidad el
trabajo. Viene una vida de un continuo decidir crecer y mantener el resultado esperado. Las
actitudes tienen la tendencia a revertirse a sus patrones originales si no son guardadas y
cultivadas cuidadosamente.
«Lo más difícil al ordeñar vacas», observaba un granjero, «es que nunca permanecen
ordeñadas». Las actitudes no siempre permanecen cambiadas. Hay tres etapas de cambio en
las que usted debe deliberadamente decidir la actitud correcta:
La etapa inicial: Los primeros días son siempre los más difíciles. Los viejos hábitos son
difíciles de romper. El proceso mental debe estar en guardia continuamente para producir la
acción correcta.
La etapa media: El momento en que los buenos hábitos echan raíz, las opciones
abiertas traen nuevos desafíos. Los buenos hábitos formarán lo que será bueno o malo. Las
buenas noticias son: «Lo bueno produce lo bueno». Mientras más decisiones y hábitos
correctos desarrolle, más buenos hábitos se formarán.
Etapa final: La complacencia puede convertirse en enemiga. Todos conocemos
personas (quizás nosotros mismos) que tuvieron éxito en bajar de peso, solamente para caer
en el viejo hábito de comer y subir de peso otra vez.
Nuestra decisión para escoger continuamente la actitud correcta, traerá muchos
beneficios. Un amigo con quien trabajé durante cinco años en el cambio de actitud, dijo en
una conferencia de líderes: «Si me hubieran conocido hace cinco años no me reconocerían
ahora. Mi familia, ministerio y autoimagen, han mejorado grandemente. A diario trabajo
con mis actitudes. No soy lo que quiero ser, pero tampoco soy lo que era. Quiero crecer en
los próximos cinco años como lo hice en los pasados cinco. Para hacer esto debo
continuamente decidir la actitud correcta».
No hay mejoramiento sino a través del cambio. Para mejorar continuamente debemos
cambiar continuamente.
Usted es la clave para cambiar su actitud. Cuando se enfrentan con la necesidad de
mejoramiento, muchas personas son como el hombre que entró a la oficina del siquiatra. Se
había puesto medio melón como sombrero. Alrededor de cada oreja se había puesto un
pedazo de tocino. El siquiatra se frotó las manos con gozo: «Ahora sí tengo algo grande»,
pensó para sí. Entonces el hombre con el melón en su cabeza y pedazos de tocino en cada
oreja se sentó. «He venido», le dijo al siquiatra, «para hablarle acerca de mi hermano».
Nadie sino usted puede determinar lo que pensará y cómo actuará. ¡Qué bien! Ahora,
tome control y comience el excitante viaje de mejoramiento de su actitud.

96

¡ES PARA USTED!

Si cree ser ganador, de seguro ganará,
si da un paso adelante, de seguro triunfará.
Si cree en su corazón que un propósito le espera,
podrá entonces comenzar.
Anhele ayudar al prójimo en toda necesidad.

Que pensamientos de fe reemplacen todas las dudas.
Que las palabras de aliento no le permitan fallar.
Si andando tropieza y cae, levántese con altura,
pues sólo usted determina todo el curso a navegar.

En la vida y en la muerte ¿no lo ve?
Es el hombre que no tiene que temer,
el que llega hasta las puertas y allí espera
un momento,
cuando siente la presencia del Señor oh, tan cerca.

A usted se le ha dado el poder para ver
lo que cuesta ser un hombre de verdad.
Si su pensamiento es puro, se sentirá usted seguro.
Y si usted así lo quiere, usted sabrá que sí puede.

—Autor desconocido

13
Las oportunidades a su alrededor

Hay dos claves que determinan quiénes somos: quiénes concebimos ser
y con quiénes nos asociamos.
—Anónimo

Una vez que usted ha tomado la decisión de cambiar de actitud, está listo para permitir que
las oportunidades que le rodean, hagan de su decisión un éxito.

97

Oportunidad # 1: Cuente con la cooperación de un amigo
«¿Cómo podría perseguir uno a mil, y dos hacer huir a diez mil, si su Roca no los
hubiese vendido, y Jehová no los hubiera entregado?» (Deuteronomio 32.30).
¡Nos necesitamos el uno al otro! Pocas personas tienen éxito a menos que muchas
personas quieran que lo tengan. El cambio tiende a intimidarnos. Añada a esa intimidación
el darse cuenta que hay un largo camino que recorrer antes que se establezcan las actitudes
correctas, y nos sintamos como las dos vacas que pastando en un potrero vieron pasar un
camión de leche. Al costado del camión había una leyenda que decía: «Pasteurizada,
homogeneizada, estandarizada, vitamina A añadida». Una de las vacas suspiró y le dijo a la
otra: «¿No te sientes como incompetente?»
Para ayudarle a superar este sentimiento de incompetencia, necesita la ayuda de un
amigo. Busque a alguien que tenga el espíritu de Tanzing, el guía nativo de Edmund Hillary
que realizó la histórica escalada al Monte Everest.
Cuando descendían Hillary dio un traspié. Tanzing mantuvo la cuerda en tensión e
impidió que ambos cayeran al clavar sus picos en el hielo. Más tarde, Tanzing rechazó
cualquier crédito por salvar la vida de Hillary; consideró esto como una parte rutinaria de
su trabajo. Como lo dijo: «Los alpinistas siempre se ayudan los unos a los otros».
Tanzing observó que nunca podemos hacer nada por otros que no tenga algún beneficio
eventual para nosotros. Hay una ley de la vida que con el tiempo devolverá el bien por el
bien. Por eso, el recabar la ayuda de alguien no solamente será beneficioso para usted, sino
que también dará a un amigo una bendición a cambio.
Estas son las condiciones que se necesitan para un esfuerzo cooperativo exitoso:
1. Un amigo al que pueda ver o hablar diariamente.
2. Alguien que le ame y le anime.
3. Alguien con quien tenga sinceridad y transparencia mutuas.
4. Una persona que tenga éxito en superar problemas.
5. Alguien que tenga una fe fuerte en Dios y crea en los milagros.
En el libro de los Hechos vemos la emoción de la iglesia primitiva. En medio de todo el
gozo y crecimiento vemos una situación muy significativa, Juan y Pedro juntos en
ministerio y compañerismo. ¿Cuál era la razón? Juan animaba a Pedro. Pocas semanas
antes, Pedro había negado a su Señor y no se sentía bien. En efecto, quería volver a la
pesca. Juan, el discípulo amoroso, decidió ayudar a Pedro para que cumpliera su ministerio.
Hechos 3 registra la curación milagrosa del cojo, pero hubo otra curación que tuvo lugar en
la vida de Pedro, una curación interior, cuando Juan entraba con él en el templo. ¿Podría ser
que la grandeza de Pedro fuera, al menos parcialmente, resultado del apoyo de Juan? Vaya
y busque un amigo como Juan.

98

Oportunidad # 2: Asóciese con las personas correctas
Una mañana entré a mi oficina y vi la siguiente nota sobre mi escritorio: «Buenos días,
pastor Maxwell. Hay dos claves para determinar quiénes somos: (1) quiénes percibimos ser,
y (2) con quiénes nos asociamos».
¡Qué gran verdad! Sin embargo, como reflejo en esa nota, concluyo que una gran
porción de nuestra autoimagen (quiénes concebimos ser) es determinada por nuestras
amistades. Las actitudes de apoyo se basan muchas veces en cuán importante es la actitud
para completar o dañar la imagen que sentimos que las otras personas tienen de nosotros.
Los pájaros de la misma especie vuelan juntos en bandadas. De los amigos adquirimos
muchos de nuestros pensamientos, peculiaridades y características. Cambiar una actitud de
negativa a positiva, requiere muchas veces cambiar de amistades. No es una casualidad que
los muchachos con buenas notas se reúnan con otros con buenas notas. Al aconsejar a
personas con problemas matrimoniales, he observado que casi siempre los amigos de la
pareja tienen problemas matrimoniales también.
A veces las personas culpan a las circunstancias por sus problemas. Pero casi siempre es
la gente con la que nos rodeamos, no las circunstancias que encontramos, las que marcan
una diferencia en nuestras vidas.
Las buenas circunstancias con malos amigos, resultan en derrota. Las malas
circunstancias con buenos amigos, resultan en victoria.
Hace algún tiempo escuchaba al comentarista Paul Harvey por la radio. Abrió el
programa con la verdadera historia de una pareja que había solicitado adoptar una niña. La
pareja fue rechazada por la agencia, no por deudas o conflictos personales, sino porque,
según la agencia, su «actitud no era muy buena». Argumentaron que la niña no tendría una
visión realista del mundo actual, una visión tanto del lado bueno como del lado malo de la
vida.
¿Puede creer eso? Espero que se asocie con amigos que sean positivos y que le impidan
tener una visión «realista» del mundo actual. Aunque es irrealista rodearse solamente de
gente positiva, es posible rodearse de amigos que tengan una apreciación correcta de la
vida.

Oportunidad # 3: Seleccione un modelo a seguir
Los comunicadores dicen que el 90% de lo que aprendemos es visual, el 9% es
auditivo, y el 1% viene por otros sentidos. Nuestra dependencia de los ojos para aprender,
sin duda, es al menos parcialmente resultado de la televisión en nuestra cultura. Los
mensajes visuales duran más que los que sólo oímos. Usted puede seleccionar a alguien
para seguir que le dé una constante visualización de lo que quiere llegar a ser. Hacer una
sola decisión para cambiar una actitud no es suficiente. La visión de lo que desea debe estar
constantemente delante de usted. Para lograr la clase de vida que quiere, debe actuar,
caminar, hablar y conducirse como la persona ideal que visualiza en sí mismo.
Gradualmente, el viejo yo desaparecerá y será reemplazado con el nuevo.

99

El apóstol Pablo enseñó y practicó la importancia de dar ejemplo. En casi todas las
cartas a las iglesias, animó a la gente a seguir su ejemplo. A la iglesia de Filipos, les dijo:
«Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en mí, esto haced; y el Dios de paz
estará con vosotros» (Filipenses 4:9). Recordó a Timoteo, cuando le animaba a ser un
vencedor: «Pero tú has seguido mi doctrina, conducta, propósito, fe, longanimidad, amor,
paciencia, persecuciones, padecimientos» (2 Timoteo 3:10, 11). Pedro ordena a los líderes
espirituales: «Sed ejemplos de la grey» (1 Pedro 5.3). El más grande de los principios
motivacionales es: La gente hace lo que ve. Como adultos estamos todavía jugando a seguir
al líder. Nada le inspirará más efectivamente a cambiar que tener un hermoso ejemplo que
seguir.
Mis actitudes han sido un resultado directo de un ejemplo adecuado por parte de mis
padres. Casi siempre, cuando hablo en conferencias y trato de ayudar a la gente con sus
actitudes, doy varias ilustraciones de mi vida familiar. Una pareja que me escuchó quiso
desesperadamente cambiar y cambiar a sus hijos. Decidieron invitar a mamá y papá a su
casa para pasar un fin de semana. El tiempo que pasaron juntos fue de mucha ayuda. Un
día, cuando ya mi madre se había ido, los anfitriones entraron en el cuarto de huéspedes y
oraron y ella le pidió a Dios que le diera la sabiduría y las virtudes de mi madre así como el
manto de Elías había caído sobre el profeta Eliseo.
En 1981 visité la Iglesia Metodista Pentecostal de Santiago de Chile. La congregación
pasaba de los 85:000 miembros. Mi corazón se conmovió al ver la obra maravillosa que
Dios estaba haciendo en esa congregación. En un mes más sería el pastor principal de la
Skyline Wesleyan Church de San Diego, California. Mi deseo era edificar una iglesia
grande para el Señor. Al comprender que el pastor Vásquez había sido grandemente
bendecido por Dios, le pedí que impusiera sus manos sobre mí y orara para que Dios
ungiera mi ministerio. Recuerdo ese acontecimiento y me regocijo que tuve un modelo para
seguir, aunque sea por pocos días.
Comience a buscar a alguien para reforzar su vida. Si le parece que no hay nadie a la
mano pídale a Dios que le envíe un cristiano con una actitud de vencedor. Pida que esa
persona le discipule por unos pocos meses. Disfrute la experiencia de crecer con el ejemplo.

Oportunidad # 4: Aprenda de sus equivocaciones
Esta es la oración de Pacesetters: «Señor, dame el valor para fallar; porque si he fallado,
por lo menos he intentado. Amén».
El primer instante en que una idea es concebida es un momento de decisión. Cuando
una oportunidad para crecer se abre ante usted, ¿qué es lo que se dice a sí mismo?
¿Atrapará el desafío con emoción y dirá: «¡Puedo ponerlo en práctica!» o reaccionará
diciendo: «Eso no es práctico… es muy difícil… no creo que se pueda hacer?» En ese
momento usted decide entre el éxito y el fracaso. Usted contribuye a formar un hábito de
pensamiento positivo o negativo por lo que se dice a sí mismo. Así que dé a su «mejor» yo
una oportunidad de crecer. Forme el hábito de tener una reacción positiva, seguido de una
acción positiva. No podemos conseguir que el viento sople como queremos, pero podemos
ajustar nuestras velas para que nos lleve a donde queremos ir.

100

Usted no puede controlar todas las circunstancias. No siempre puede tomar decisiones
correctas que produzcan resultados correctos. Pero siempre puede aprender de sus
equivocaciones. La siguiente fórmula le ayudará para hacer de sus equivocaciones:

Una fórmula para superar el fracaso

1. Reconozca
¿Cuál es el fracaso? ¿Es permanente? ¿Hay una segunda oportunidad? Complete esta
oración señalando la frase correcta:
Una persona es un fracaso cuando:
(a) comete una equivocación;
(b) renuncia;
(c) alguien piensa que lo es.

2. Revise
El fracaso debe ser nuestro maestro, no nuestro sepulturero. El fracaso es demora, no
derrota. Es un desvío temporal, no una calle sin salida. Un triunfador es lo suficientemente
grande como para reconocer sus equivocaciones, lo suficientemente inteligente como para
sacar provecho de ellas y lo suficientemente fuerte para corregirlas. La única diferencia
entre el hombre con éxito y el hombre sin éxito, es que este se ha equivocado tres veces
entre cinco.

3. Reprima
Tal vez sus propios problemas personales sean los causantes del fracaso. Si es así
comience inmediatamente a preocuparse de la autodisciplina. Si usted es el problema,
póngase bajo control. Lord Nelson, el famoso héroe naval de Inglaterra sufrió de mareo
toda su vida. Sin embargo, el hombre que destruyó la flota de Napoleón no dejó que la
enfermedad interfiriera con su carrera. No sólo aprendió a vivir con su debilidad, sino que
la conquistó. Muchos de nosotros tenemos nuestros mareos también, y tenemos que vivir
con ellos. Para unos pueden ser físicos, para otros sicológicos. Generalmente es una guerra
privada que se libra dentro de nosotros. Nadie nos concederá una medalla por ganarla, pero
nada puede quitarnos la satisfacción de saber que no nos rendimos.

4. Reajuste
Un eminente cirujano plástico cuenta de un muchacho que perdió su mano a la altura de
la muñeca. Cuando le preguntó sobre su impedimento, el muchacho dijo: «No tengo ningún
impedimento. Únicamente no tengo la mano derecha». El cirujano continuó conversando y
supo que este muchacho era uno de los mejores anotadores del equipo de fútbol de su
escuela. No es lo que usted ha perdido, sino lo que usted ha dejado, lo que cuenta.

101

5. Entre de nuevo
Las equivocaciones señalan el camino al éxito. El que no se equivoca no progresa.
Asegúrese de que genera un número razonable de equivocaciones. Esto viene naturalmente,
pero algunos tienen tanto miedo del error que hacen sus vidas rígidas con revisiones y
contrarevisiones, cambios desalentadores y, al final, están tan apegados a las estructuras
que perderán la satisfacción de batear la oportunidad que puede lanzar su vida como un
cohete. Por lo tanto, dé un vistazo a su actuación y si llega al final de un año y ve que no ha
cometido muchas equivocaciones, pregúntese si ha probado todo lo que debía.
Esta es una manera de decir que aprendemos por nuestras equivocaciones, de manera
que le diré algo más. Le diré que no puede aprender sin cometer errores. Una razón por la
que algunas personas crecen a través de los cambios, es porque no pueden soportar el
fracaso. Aun las mejores personas tienen muchos más fracasos que éxitos. El secreto está en
que no dejan que el fracaso les trastorne. Hacen lo mejor que pueden. Dejan que las astillas
caigan y luego continúan con el siguiente intento.
En una liga mayor, cualquiera que logre tres o más «hits» en diez carreras a la base, es
una superestrella. Es asunto de porcentajes. Y en la vida es igual, cuando le canten los tres
un «strike», olvídelo. Si comete algunas equivocaciones, aprenda de ellas y hágalo mejor la
próxima vez. Los tres «strike» son parte del juego, no es nada para avergonzarse. ¡Siga
jugando!

Oportunidad # 5: Sea receptivo a las experiencias exitosas
Vencer una situación negativa requiere cinco experiencias negativas. Cuando
enfrentamos la posibilidad del fracaso, tenemos la tendencia de sentarnos y desesperarnos.
El temor es la advertencia natural de que debemos mantenernos ocupados. Lo vencemos al
actuar con éxito.
Oí a un orador decir: «Vencemos por la acción». Eso es sólo parcialmente cierto. Las
experiencias que son continuamente fallidas, pueden aumentar nuestro deseo de sentarnos
fuera del juego en la arena de la vida. La acción que produce confianza y un grado de éxito,
nos animará a intentar nuevas acciones.
Aprendí esto cuando jugaba básketbol en la escuela secundaria. Un año, nuestro
entrenador tuvo una «brillante» idea que podía ayudarnos a hacer nuestros tiros más
eficaces. Reemplazó el aro regular de básketbol con uno más pequeño. Pensó que si
podíamos acertar en el más pequeño, no tendríamos problema jugando con el más grande.
Miré a mis compañeros de equipo errando los tiros en el más pequeño constantemente.
Estaban frustrados. Como era capitán del equipo y el ochenta por ciento de los tiros fueron
errados, decidí hablar con mi entrenador con mucha cautela. Mi teoría era opuesta a la suya.
Creía que el errar continuamente los tiros al aro más pequeño, crearía una imagen de
fracaso que daría como resultado tiros errados en el partido. ¡Exactamente eso fue lo que
sucedió! Cuando recuerdo ese incidente me pregunto ¿qué hubiera sucedido si el entrenador
hubiera colocado aros más grandes sobre el tablero, durante el entrenamiento?
Nada nos intimida tanto más que la constante exposición al fracaso. Nada nos motiva

102

más que la constante exposición al éxito. Por eso, he descubierto que las personas cambian
más rápido si tienen continuamente situaciones en las que pueden tener éxito. Creyendo
esto, me propuse enseñar a mi hija Elizabeth cómo golpear una bola con el bate. No quería
que dejara de balancear el bate sólo porque hubiera errado, ya que eso le habría dado un
sentimiento de fracaso, así que le di las siguientes instrucciones: «Elizabeth, tu
responsabilidad es hacer oscilar el bate, es asunto mío golpearlo con la bola cuando la
arroje».
Elizabeth, sin temor, comenzó a mover el bate. ¡No tenía nada que perder! Cada vez
que oscilaba el bate tenía éxito. Continué errando el bate con la bola cuando la lanzaba.
Finalmente, después de muchas «batidas» y de muchos errores, Elizabeth arrojó el bate, me
miró con disgusto y dijo: «Papi, ¡sigues sin dar en el bate!»
Póngase en contacto con personas de éxito y con experiencias exitosas. Lea libros que
le hagan una mejor persona. Encuentre algo que pueda hacerlo bien, y hágalo muchas
veces. Ayude a alguien que necesite sus dones espirituales, a ser una mejor persona.
Alimente sus actitudes correctas, y antes de que lo sepa, las malas morirán de hambre.
Escriba sus éxitos y repáselos cada vez que le sea posible. Cuente de su crecimiento a los
que se interesen en usted y que tienen excelentes actitudes. Felicítese a diario y agradezca a
los demás por hacer posible su cambio de actitud.

14
El Dios sobre usted

Si estamos seguros en Cristo, podemos correr cualquier riesgo en la
vida. Los que se sienten inseguros nunca se arriesgan al fracaso. En cambio
los que se sienten seguros son sinceros y lo reconocen cuando sucede.
Buscan ayuda y lo intentan de nuevo. Ellos pueden cambiar.
John Maxwell

«Un extranjero muy distinguido fue de gran ayuda para los colonos americanos durante la
Guerra Revolucionaria», dijo el profesor de historia. «¿Puedes darme su nombre, Tommy?»
«Dios», respondió Tommy.
E. Stanley Jones causó gran impresión cuando dijo: «Sólo Dios puede derribarlo a
uno». Y continuó explicando: «Nadie, sino Dios tiene raíces en la eternidad. Esta es
inamovible ante el fracaso». Para cada apuro del hombre, hay una gracia especial de Dios.
En otras palabras: Para cada necesidad particular hay un recurso sobrenatural. Para cada
problema determinado hay una respuesta definida. Para cada herida hay una cura. Para cada
debilidad hay una fuerza. Para cada confusión hay una guía.

103

Si entiende esta verdad, su vida será diferente. Jeremías dijo: «¡Oh Señor Jehová! he
aquí que tú hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu brazo extendido, ni hay
nada que sea difícil para ti» (Jeremías 32.17). Uno de mis versículos favoritos es 2 Crónicas
16.9: «Porque los ojos de Jehová contemplan toda la tierra, para mostrar su poder a favor de
los que tienen corazón perfecto para con él».
Hay varias manera en que Dios muestra su poder en nuestras vidas cuando cambiamos.

Fuerza # 1: La Palabra de Dios
Cuando las verdades de la Biblia penetran a nuestra mente y a nuestro corazón, nuestra
actitud mejora. El mundo suyo está lleno de gente que continuamente demuestra que la
relación correcta del hombre con Dios crea una mente saludable. Pablo es un ejemplo.
«Me pregunto: ¿por qué», decía un obispo anglicano, «dondequiera que iba el apóstol
Pablo causaba una revolución, y dondequiera que yo voy me sirven una taza de te?»
Hoy en día tenemos vidas relativamente fáciles. Pero el apóstol Pablo difícilmente
podía ir una ciudad sin que estallara un alboroto. Parecería que Pablo siempre hubiera
querido meterse en problemas. Durante su primer viaje misionero fue apedreado y dado por
muerto. Durante el segundo enfrentó cargos de trastornar el mundo. Durante toda su vida
soportó increíbles penalidades: prisiones, azotes, golpes, naufragios, privaciones,
agotamientos. Difícilmente esa sería la «victoriosa vida cristiana» que nosotros
visualizamos, ¿no es cierto? Pero a pesar de sus intensas penalidades y sufrimientos,
constantemente mantuvo una actitud de agradecimiento y gozo. Lo arrojaron en prisión, y
¿qué hizo? ¿Refunfuñó y se quejó? ¡No! Cantó himnos de gozo a Dios (Hechos 16.25). Lo
arrojaron nuevamente, pero animó a otros a «regocijarse en el Señor siempre» (Filipenses
4.4). La actitud predominante de Pablo en cualquier circunstancia era una actitud de gozo.
¿De dónde venía ese gozo?
Tal vez podamos dar una mirada a la vida victoriosa de Pablo leyendo su carta a los
Romanos. El capítulo 8 nos da lo que llamo «Fundamentos de fe para una actitud cristiana
positiva».

Primer fundamento: «Soy importante»

Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a
los que conforme a su propósito son llamados. Porque a los que antes conoció, también
los predestinó para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo, para que él sea
el primogénito entre muchos hermanos. Y a los que predestinó, a éstos también llamó; y
a los que llamó, a éstos también justificó; y a los que justificó, a éstos también glorificó
(vv. 28–30).

Mi sentido de importancia aumenta al darme cuenta que soy llamado «conforme a su
propósito» (v. 28); predestinado para ser hecho conforme «a la imagen de su Hijo» (v. 29);
«llamado[…] justificado[…] glorificado[…]» (v. 30).

104

Segundo fundamento: «Estoy seguro»

¿Qué, pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros? El que
no escatimó ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos
dará también con Él todas las cosas? ¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el
que justifica. ¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aun, el que
también resucitó, el que además está a la diestra de Dios, el que también intercede por
nosotros. ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o
persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada? Como está escrito: Por causa
de ti somos muertos todo el tiempo; somos contados como ovejas de matadero. Antes,
en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó. Por lo
cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni
potestades, ni lo presente, ni lo por venir, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa
creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro (vv.
31–39).

Cuando sé que estoy seguro en Él, acepto correr cualquier riesgo en mi vida. Sólo los
que se sienten inseguros no aceptan correr el riesgo del fracaso. Los que se sienten seguros
son sinceros consigo mismos y reconocen el fracaso, piden ayuda y lo intentan nuevamente.
Ellos son los que pueden cambiar.
Las personas me piden ayuda para vencer algunos problemas del pasado. Una persona
tenía muchas dificultades por causa de su pasado. Era horrible: un hogar destrozado,
suicidio, fracaso en los negocios, problemas mentales y falta de amor. Entonces, en su
desesperación, sintió un profundo deseo de vivir una nueva vida y de experimentar la
sanidad de la mente y del alma. Le leí el siguiente pasaje bíblico que también le
recomiendo a usted:

No os acordéis de las cosas pasadas, ni traigáis a memoria las cosas antiguas. He
aquí que yo hago cosa nueva; pronto saldrá a luz; ¿no la conoceréis? Otra vez abriré
camino en el desierto y ríos en la soledad (Isaías 43.18, 19).

Recuerde las palabras de Jeremías: «¿Hay algo que sea difícil para mí?» La Biblia, no
Norman Vincent Peale, dijo primero: «Al que cree todo le es posible». La Palabra de Dios,
no Maxwell Maltz (autor de Psycho-Cibernetics [Psicocibernética]), dijo primero: «Todo lo
que pidiereis orando creed que lo recibiréis y os vendrá». Las Escrituras, no Robert L.
Schuller, dijeron primero: «Todo lo que pidieres en oración, creyendo, lo recibiréis». La
Palabra de Dios nos da la fuerza y la guía para cambiar nuestras vidas.

Fuerza # 2: Oración
Muchos destacados hombres de oración de la Biblia fueron efectivos, aunque breves. El
Salmo 25.1–10 es una oración corta, sencilla y sincera. Y también poderosa. El Padre
Nuestro tiene solamente 57 palabras.
Leí que si un abogado hubiera escrito solamente esta frase del Padre Nuestro: «El pan

105

nuestro de cada día, dánoslo hoy», se leería así: «Con los debidos respetos, solicitamos y
pedimos que, debido a que es necesario hacer una provisión adecuada, en este día y fecha
arriba escritos, para satisfacer las necesidades nutricionales de los peticionarios, y para
organizar los métodos de almacenamiento y distribución, como se juzgue conveniente y
necesario, así como apropiado para asegurar la recepción por y para dichos peticionarios de
tal cantidad de productos (llámese pan) se nos conceda la cantidad suficiente de estos
productos».
El Salmo 25 describe a una persona que ha escogido el camino recto, pero ha
descubierto que no es fácil andar por él. El camino está bordeado de enemigos que quieren
poner al débil en vergüenza. El peregrino está lleno de dudas internas y recuerda sus
fracasos pasados. Pero lo que debemos entender aquí es que es muy difícil caminar sin la
compañía del Señor.
El salmista, atormentado por adentro y por afuera, se ha detenido un momento en el
camino. Sabe que no puede regresar, pero no sabe cómo continuar. Por eso pide que Dios le
ayude a seguir sin salirse del buen camino.
Aprendemos cinco cosas de la oración de este hombre en los versículos 1 al 10.

1. Sabe en qué dirección buscar ayuda

A ti, oh Jehová, levantaré mi alma (v. 1).

El humanista mira solamente los recursos humanos disponibles. El cristiano
inmediatamente mira a Dios. El hombre de oración sabe que las bendiciones de Dios no son
opcionales. Son una necesidad.

2. Sabe en quién confiar

Dios mío, en ti confío; no sea yo avergonzado, no se alegren de mí mis enemigos.
Ciertamente ninguno de cuantos esperan en ti será confundido; serán avergonzados los
que se rebelan sin causa (vv. 2, 3).

Una actitud de confianza es la clave para la oración efectiva basada en el carácter de
Dios. La confianza de las confianzas debe ser la confianza en Dios.

3. Conoce el propósito de la oración

Muéstrame, oh Jehová, tus caminos; enséñame tus sendas. Encamíname en tu
verdad y enséñame; porque tú eres el Dios de mi salvación; en ti he esperado todo el día
(vv. 4, 5).

El propósito de la oración es cambiar. Richard Foster, dice:

106

Orar es cambiar. La oración es la avenida central que utiliza Dios para
transformarnos. Si no nos interesa cambiar, abandonaremos la oración como una
característica notable de nuestras vidas. Mientras más oramos, más llegamos al corazón
de Dios. La oración inicia el proceso de comunicación entre Dios y nosotros. Todas las
opciones de la vida caen ante nosotros. En ese punto, o abandonaremos la oración y
dejaremos de crecer, o persistiremos en nuestra vida de oración y dejaremos que Él nos
cambie. Cualquiera de las dos opciones son dolorosas. No crecer a su semejanza es no
disfrutar de su plenitud. Cuando esto sucede, las prioridades del mundo comienzan a
desvanecerse.

Cuando oramos pidiéndole a Dios que cambie una situación, casi siempre comienza con
nosotros.

4. Conoce la base de la oración

Acuérdate, oh Jehová, de tus piedades y de tus misericordias, que son perpetuas. De
los pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes; conforme a tu
misericordia acuérdate de mí, por tu bondad, oh Jehová (vv. 6, 7).

El salmista no se acerca a Dios basado en su propia grandeza, sino que viene a Él
«conforme a tu misericordia». El cambio de David se basa en lo que Dios es, no en lo que
hace.

5. Conoce el futuro de la oración.

Bueno y recto es Jehová; por tanto, Él enseñará a los pecadores el camino.
Encaminará a los humildes por el juicio, y enseñará a los mansos su carrera. Todas las
sendas de Jehová son misericordia y verdad, para los que guardan su pacto y sus
testimonios (vv. 8–10).

El futuro es tan sólido como el carácter de Dios. La fidelidad de Dios se basa en sus
atributos, no en tus acciones. Lleva las actitudes equivocadas a Él. Pronuncia la oración de
las oraciones de los versículos 4 y 5.
Muéstrame: Pongo mis actitudes bajo tu control
(eso implica las pruebas).
Enséñame: Prepárame para conocer tu verdad
(eso implica enseñanzas).
Encamíname: Guíame y camina conmigo
(eso implica confianza).
Encamíname: no puede venir primero.
No podemos confiar en lo que no conocemos.
No podemos confiar en lo que no hemos probado.

107

Enséñame: no puede venir primero.
Aprender sin disciplina no puede ser totalmente
efectivo.
Aprender sin experiencia no puede ser
plenamente apreciado.
Muéstrame: debe venir primero.
Hazme conocer. Una vez que se determina la voluntad, el camino es seguro. Una vez
que se paga el precio, el camino es despejado. La oración le cambia a usted. Usted
cambia sus actitudes.

Fuerza # 3: El Espíritu Santo
Hay cerca de trescientas referencias al Espíritu Santo en el Nuevo Testamento. La
palabra con la que está continuamente asociado es «poder». En Juan 16.4–16, Jesús enseña
claramente la necesidad del Consolador en nuestras vidas. Los discípulos estaban inseguros
sobre su futuro. Jesús les dijo:

Mas os he dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acordéis de que ya
os lo había dicho. Esto no os lo dije al principio, porque yo estaba con vosotros. Pero
ahora voy al que me envió; y ninguno de vosotros me pregunta: ¿A dónde vas? Antes,
porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro corazón. Pero yo os digo la
verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuere, el Consolador no vendría a
vosotros; más si me fuere os lo enviaré. Y cuando él venga, convencerá al mundo de
pecado, de justicia y de juicio. De pecado, por cuanto no creen en mí; de justicia, por
cuanto voy al Padre, y no me veréis más, y de juicio, por cuanto el príncipe de este
mundo ha sido ya juzgado. Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las
podéis sobrellevar. Pero cuando venga el Espíritu de verdad, Él os guiará a toda la
verdad; porque no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere, y os
hará saber las cosas que habrán de venir. Él me glorificará porque tomará de lo mío, y
os lo hará saber. Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que tomará de lo mío, y
os lo hará saber. Todavía un poco y no me veréis; y de nuevo un poco, y me veréis;
porque yo voy al Padre.

Jesús dijo que nos convenía que enviara al Consolador. El Espíritu de verdad nos guiará
y glorificará a Jesús. En Hechos 1 leemos que nuestro Señor estaba listo para regresar al
Padre. A los pocos seguidores que le rodeaban Jesús les dijo estas importantes palabras
finales:

Y estando juntos, les mandó que no se fueran de Jerusalén, sino que esperasen la
promesa del Padre, la cual, les dijo, oísteis de mí. Porque Juan ciertamente bautizó con
agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo dentro de no muchos días.
Entonces los que se habían reunido le preguntaron, diciendo: Señor, ¿restaurarás el
reino a Israel en este tiempo? Y les dijo: No os toca a vosotros saber los tiempos o las
sazones que el Padre puso en su sola potestad; pero recibiréis poder, cuando haya

108

venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea,
en Samaria, y hasta lo último de la tierra (Hechos 1.4–8).

Les prometió poder cuando recibieran el Espíritu Santo. Hasta Pentecostés, los
discípulos eran un grupo cuestionable. De los doce originales, Judas se había ido. Santiago
y Juan tendrían que ser cuestionados en cuanto a sus motivos y deseos políticos. Tomás, sin
duda de Missouri, continuaba dudando. (Fue probablemente el padre de la directiva de la
iglesia.) Y tenemos a Pedro, glorioso en un momento, cobarde en otro, declarando verdades
y luego negándolas. ¿Cuáles eran sus planes después de la muerte de Cristo? Quería
regresar a pescar.
Jesús había pasado tres años con sus discípulos. Le habían escuchado sus enseñanzas,
pero necesitaban algo más que enseñanzas. Había hecho muchos milagros delante de ellos,
pero estaban frustrados por su inadecuado esfuerzo humano. A petición de ellos, Jesús les
enseñó a orar, pero carecían de un verdadero poder en sus vidas. La disciplina del Señor no
les había dado la efectividad que necesitaban para comenzar la iglesia primitiva. Jesús sabía
lo que necesitaban. Por eso les pidió esperar la llenura del Espíritu Santo en sus vidas.
Esperaron y fueron llenos. ¡Comenzó la iglesia primitiva! Este grupo de creyentes se
lanzó adelante en medio de la tormenta. Siete problemas confrontó esta iglesia
neotestamentaria del libro de los Hechos. Después de cada obstáculo la iglesia creció y la
Palabra de Dios se extendió. Los obstáculos se convirtieron en oportunidades. Las barreras
en bendiciones. Los cobardes se hicieron valientes. ¿Por qué? Porque los que estaban en la
iglesia estaban llenos del Espíritu Santo.
Usted puede tener ese mismo poder. Cambiar una actitud no es fácil, pero he visto
modelarse muchas actitudes por medio de la oración. El siguiente es un caso de estudio de
un hombre al que llamaremos Jim. Tiene treinta y tres años de edad y una preparación en
leyes. Cuando niño experimentó abuso físico, golpes, maltrato, una mala relación padre-
hijo, baja autoestima y patrones religiosos rígidos.
Jim dice: «Vivía en perpetua culpa. Mi temprana conversión a Cristo fue motivada por
la culpa. Si algo era agradable, debía ser pecado. A los quince años me alejé de Dios y me
fui de la casa. Cuando regresé tuve una genuina experiencia de salvación, pero unos dos
años antes vi una luz al final del túnel. Estando en clase en el colegio bíblico, el Espíritu
Santo habló a mi corazón. Levanté mi mano y pedí la palabra. Cuando me la concedieron
dije: “Profesor, ¿quisiera orar por mí? Mi actitud huele mal”. Toda la clase oró por mí y
experimenté una liberación inmediata. Mi actitud ha tenido sus malos momentos de vez en
cuando, pero he notado (y lo mismo los que me rodean) un continuo mejoramiento desde
entonces. Todavía necesito mejorar, pero voy bien. Gloria a Dios».
Si deseas cambiar, y estás pensando en eso, recuerda que no puedes hacer nada por ti
mismo. Primera de Juan 4.4 dice: «Hijitos, vosotros sois de Dios, y los habéis vencidos;
porque mayor es el que está en vosotros, que el que está en el mundo».
Usted experimentará ese poder vencedor al recordar esto:

109

FÓRMULA PARA EL ÉXITO ESPIRITUAL
Si quiere angustiarse, mire hacia adentro
Si quiere derrotarse, mire hacia atrás
Si quiere distraerse, mire a su alrededor
Si quiere desmayarse, mire hacia adelante
Si quiere liberarse, ¡mire hacia arriba!

CANALES PARA EL CAMBIO

Repase cada dîa esta cartilla. Esta disenada para:

1. Animarle en su búsqueda de cambio;

2. Dirigirle para que no desperdicie el momento; y

3. Brindarle la informaci6n correcta.

Recuerde: No hay mejoramiento sin cambio.

l. LA DECISIÓN ESTÁ EN USTED

Décision # I: HAGA UNA EVALUACIÖN DE SU ACTI-TUD (Filipenses 2.5) ¿Le
agradan a Cristo y me agra-dan a mi mis actitudes?

Decision # 2: ¿ES SU FE MÁS FUERTE QUE SU TE-MOR? (Mateo 21.21). ¿Actúo
por fe sobre mis temores?

Décision # 3: ESCRIBA UNA DECLARACIÖN DE PRO-PÓSITO (Filipenses 3.13,
14). (,He escrito, expresado verbalmente y actuado para cambiar mi actitud?

Decision # 4: DETERMINE SI TIENE EL DESEO DE CAMBIAR (Salmo 37.4). El
cambio es posible si lo deseo suficientemente. ¿Estoy dispuesto a pagar el precio?

110

Decision # 5: VIVA DÎA A DÎA (Mateo 6.34). ¿Estoy dejando que los problemas de
manana me quiten la fuerza de ahora?

Décision # 6: GAMBIE SUS PATRONES DE PENSA-MIENTO (Filipenses 4.8). Lo
que mantiene nuestra atencion détermina nuestra accion. ¿Estoy pensando en lo
justo?

Décision # 7; DESARROLLE BUENOS HÁBITOS (Deuteronomio 6.5–9). ¿Insisto en
actuar de acuerdo a los hábitos positives para vencer los négatives?

Decision # 8: DECÎDASE SIEMPRE FOR LA ACTITUD CORRECTA (Proverbios
3.31)¿Estoysiempredispuesto a cambiar?

II. LAS OPORTUNIDADES A SU ALREDEDOR

Oportunidad # l: BUSQUE LA COOPERACIÓN DE UN BUEN AMIGO
(Deuteronomio 32.30). ¿Me reúno re-gularmente con un amigo que me ayude?

0portunidad # 2: ASOCIESE CON LAS PERSONAS APROPIADAS (Santiago 4.4).
¿Ayudan o estorban mis amigos respecte a mis cambios?

0portunidad # 3; SELECCIONE UN MODELO A SE-GUIR (Filipenses 4.9). ¿Utilizo
mi tiempo reuniéndo-me con una persona que admiro?

0portunidad # 4: APRENDA DE SUS EQUIVOCACIO-NES (Juan 8.11). ¿Cuáles de
mis ultimas equivocacio-nes me han hecho cambiar?

0portunidad # 5: SEA RECEPTIVO A EXPERIENCIAS EXITOSAS (Lucas 11.1) jA
que persona veré ahora, o cuál sera el acontecimiento positivo en el que partici-paré?

III. EL DIOS SOBRE USTED

Fuerza # l: LA PALABRA DE DIOS (2 Timoteo 3.16, 17). ¿0btengo diariamente fúerza
de la Palabra de Dios?

111

Fuerza # 2: ORACIÓN (Santiago 5.16). ¿0ro diaria y especificamente por mi actitud?

Fuerza # 3: EL ESPÍRITU SANTO (1 Juan 4.4). ¿Estoy permanentemente lleno del
Espfritu Santo?

GUÍA DE ESTUDIO

CAPÍTULO UNO
Es un pájaro…
Es un avión…
No, ¡es una actitud!

1. Imagínese que es un piloto en la cabina de un avión. ¡Prosiga, puede hacerlo! Y
sigue volando… ¿En qué mantendrá sus ojos para controlar la conducta del avión?
¿Cómo puede controlar su conducta?

2. Ahora, imagínese sentado en la cabina de su vida. ¿Cuál es el factor que determina
su conducta espiritual, mental y física, sin importar el «tiempo» que afronte?

3. Califíquese de acuerdo al patrón de actitud que Pablo da a Jesús. Anótese un cinco
si se siente realmente bien en cuanto a esta actitud.
a. Soy altruista.
____0____1____2____3____4____5
b. Soy seguro.
____0____1____2____3____4____5
c. Soy sumiso.
____0____1____2____3____4____5
Si quiere saber cómo lo ven los demás, pida a su esposa o a un amigo que lo califiquen.

4. Según Romanos 12.1, 2, ¿qué debe suceder para que nuestra actitud refleje la
voluntad de Dios respecto a nosotros?

112

5. Piense en alguna situación de su vida que le moleste y afecte su actitud. Use el
proceso de alabanza en tres etapas del rey David. Describa cómo se aplica a la
situación que vive.
a. La alabanza comienza con la voluntad (Salmos 34.1).
b. La alabanza fluye a las emociones (Salmos 34.2).
c. La alabanza se extiende a los demás (Salmos 34.2, 3).
6. Llene esta prueba de actitud:
Nunca he estado mejor
____Sí ____No
Nunca he estado peor
____Sí ____No
Tengo la «nariz» hacia arriba
____Sí ____No
Tengo la «nariz» hacia abajo
____Sí ____No

CAPÍTULO DOS
La actitud, ¿qué es?
1. Recuerde una ocasión en la que tuvo
• una actitud positiva
• un problema de actitud
Analice el impacto en su familia, iglesia, trabajo y medio ambiente. No es un
ejercicio para juzgar, sino un intento para saber el impacto de la actitud.

2. «Es mi personalidad», dice usted. ¿Cómo afecta la personalidad a la actitud hacia
los demás? ¿O hacia las distintas situaciones de la vida?

3. ¿Cómo afectan a los demás, las expresiones faciales y el lenguaje corporal? ¿Cómo
afectan al que habla?

4. ¿Qué comunican en el hogar las expresiones faciales y el lenguaje corporal? ¿Qué
comunican en el trabajo? ¿Qué en las situaciones sociales?

113

5. ¿Cuál es la conexión entre la obediencia a Cristo y nuestra actitud? (páginas 22–24).

6. ¿En qué situaciones aprendemos a confiar en el Señor por medio de la obediencia?
(Utilice el ejemplo de las bodas de Canaán de la página 23.)

7. ¿De qué manera su actitud es la «biblioteca de su pasado?»

CAPÍTULO TRES
La actitud: ¿Por qué es importante?
1. Si ha recibido influencia negativa de la gente, ¿qué indica eso en cuanto a usted?

2. Aunque debería ser obvio, ¿cuál es la principal fuerza que determinará si triunfamos
o fracasamos?

3. Señale su respuesta a la pregunta: «¿Cómo siente que le trata el mundo?»
a. Terriblemente
b. Más o menos
c. Bien
d. Excelentemente

4. Si su respuesta es «terriblemente» o «más o menos», ¿estaría de acuerdo o no con la
afirmación del autor: «A veces la cárcel del descontento es construida por sus
propias manos?» Si no está de acuerdo, indique por qué.

5. ¿Qué aprendemos de la afirmación del apóstol Pablo en Filipenses 3.13, 14? ¿Cómo
podemos usarla en nuestras vidas?

6. Como no podemos ajustar la mayoría de las situaciones de la vida a nuestros deseos,
¿qué podemos hacer con ellas? ¿En qué sí tenemos control? (páginas 30 y 31).

114

7. ¿Cuáles son algunas de las frustrantes, fastidiosas y horribles experiencias que tiene
con los demás y que hacen aparecer las actitudes positivas como imposibles?
a. En el hogar:
b. En la carretera:
c. En el trabajo:
d. En la iglesia:

8. ¿Qué papel juega el tener una actitud positiva en esas situaciones para hacer de
usted una persona encantadora y triunfadora? (páginas 33–35).

9. Seleccione la persona con la que tenga las mayores dificultades, y busque, durante
una semana, oportunidades para decirle cosas positivas y estimulantes todos los
días. Evalúe la actitud de esa persona hacia usted después de esa semana.

10. ¿Qué es lo que da a muchos triunfadores ese pequeño margen sobre los demás, aun
cuando ellos sean más inteligentes y educados? Describa a alguien de su familia o
de su círculo de relaciones que demuestre las cualidades que usted ha enumerado.

11. Vuelva a leer el ejemplo de la esposa que siguió a su esposo a un campo de
entrenamiento en el desierto (páginas 38–39). ¿En qué área de su vida puede, como
esta mujer, convertir los limones en limonada?
a. Situación de la vida:
b. Lo que necesito hacer es:

12. ¿Qué está comenzando ahora mismo, que necesite este axioma de la página 40:
«Nuestra actitud al comenzar una tarea afectará los resultados, más que cualquier
otra cosa»? ¿Qué idea clave, que se ajuste a su situación, apareció cuando leyó el
comentario y las ilustraciones?

13. «Las máximas, verdades cortas, son joyas que brillan con múltiples facetas. Escriba
tres máximas que llamaron su atención cuando leyó la sección bajo el título
«Axioma de actitud # 5».
a.
b.
c.
Escríbalas en tarjetas de 3 X 5 pulgadas, añada la situación a la que se aplican, y

115

llévelas con usted a fin de sacarlas, leerlas y dejar que le inspiren nuevamente. Si
tiene acceso a una computadora con gráficas, haga sus propios cuadros.

14. ¿Conoce a una persona sin límites (página 46) en su familia, en su iglesia, en su
comunidad o en su trabajo? Analice lo que da a esa persona margen sobre los
demás. No es demasiado tarde para que sea una persona sin límites. Identifique la
limitación que usted se ha impuesto, y de esa observación saque la conclusión de
cómo podría llegar a ser una persona sin límites.

15. ¿Por qué ser cristianos no nos da automáticamente una buena actitud? Si Cristo vive
en nosotros por medio de su Espíritu Santo, ¿quién es el responsable de nuestras
actitudes equivocadas?

16. Para un genuino progreso, escriba las cinco cosas que reflejan una actitud cristiana
adecuada (página 49) y luego añada una situación a la que cada actitud debe
aplicarse.
a.
b.
c.
d.
e.

CAPÍTULO CUATRO
Es difícil volar con las águilas cuando se tiene
que vivir con los pavos
1. Dé un ejemplo, tomado de su familia, en el que haya la conducta que refleje el
comentario del autor: «Cambiamos fácilmente para adaptarnos a nuestro entorno».

2. Victor Frankl dijo: «La última de las libertades humanas es escoger la actitud de uno
en cualquier clase de circunstancias». ¿Está de acuerdo con esto o no? ¿Por qué?
¿Puede dar un ejemplo?

3. Después de leer la historia de las páginas 57 y 58, reflexione en la actitud que
parece haber pasado de generación en generación en su familia. ¿Qué decisión
necesita tomar?

116

4. Llene la Aplicación de actitud de la página 58. Retírese a su lugar favorito en el que
pueda pensar con tranquilidad: su silla preferida, un lugar del jardín, un parque en la
montaña, una playa. Ore que Dios permita que afloren esas condiciones que necesita
reconocer como formativas o destructivas, y las decisiones que deba tomar como
resultado de eso.

CAPÍTULO CINCO
Verdades fundamentales sobre la edificación
de una actitud
1. ¿Cuál es la actitud que tuvo en su infancia que todavía amenaza con descarrilar sus
esfuerzos para mejorar su actitud? Si experimentó una infancia con actitudes
positivas, ¿qué elementos de esa experiencia son ahora el «motor» para un cambio
positivo?

2. ¿Qué actitud de crecimiento, positiva o negativa, detecta en sí mismo? ¿Y en su
esposa?

3. El mismo hecho de que usted haya leído Actitud de vencedor y esté trabajando en
esta guía de estudio, le da una ayuda positiva para tener buena actitud. Pero como
parte de esa ayuda revise qué actitudes necesitan específicamente profundizarse y
reforzarse. Escriba el paso que debe dar ahora para hacerlo.

4. Muchos adultos luchan con experiencias como la de la señora que escribió al autor.
En vez de concentrarse en informaciones negativas, pida que Dios le ayude a recibir
refuerzo positivo de las personas significativas en su vida. Y si es posible, envíe por
lo menos a una de esas personas una tarjeta de agradecimiento esta semana.

5. ¿En qué maneras y en qué situaciones ha podido salir triunfalmente de su «pozo»
personal, con la ayuda de Dios, generando una actitud positiva hacia el futuro?

CAPÍTULO SEIS
Materiales que se usan para construir una actitud

117

1. Si completó la Aplicación de actitud de las páginas 66–68, reexamine lo que
escribió a la luz de las respuestas que se han dado en esta guía de estudio. El tiempo
transcurrido, el hurgar en los recuerdos, puede significar que querrá cambiar
algunas de las respuestas que dio antes.

2. ¿Ha identificado cuál de los cuatro temperamentos es el más parecido al suyo? Si lo
ha hecho, ¿cuál de las frases descriptivas utilizadas al final de la página 69 describe
más exactamente su actitud?

3. Todos nosotros vivimos, en cierto momento de nuestra vida, en un ambiente
negativo. Para algunos, la vida familiar es un constante combatir las actitudes
negativas del cónyuge. Para otros, la vida en la oficina y el trato con los clientes, es
conflictivo. Describa el ambiente que haya sido más negativo en su vida, y téngalo
en mente mientras trabaja en este libro.

4. Usted ha leído las experiencias del autor en cuanto a la aceptación. ¿Cuáles son las
suyas? ¡Gracias a Dios por ellas! Identifique dónde y cómo puede proveer esa clase
de afirmación, y escriba su respuesta como confirmación de ese deseo.

5. El autor tiene claramente una autoimagen positiva. Y menciona varios aspectos para
sentirse bien con uno mismo. Encuéntrelas en el texto y escríbalas para recordarlas.

6. Observe cómo el autor se sintió bien ayudando a triunfar a su hija. ¿A quién puede
usted ayudar a triunfar? Escriba un plan de acción, aunque sea incompleto.

7. El autor escribe: «Siempre tenemos muchas oportunidades en nuestras manos.
Debemos decidir si corremos o no el riesgo de actuar en ellas». ¿Cuáles son las
oportunidades que le exigen que corra un riesgo?

8. Un pastor que pasó por una crisis emocional descubrió que sólo hubo un amigo que
lo animó y orientó, más de dos docenas lo desanimaron, y otros permanecieron
neutrales. Cuando volvió al ministerio activo, se propuso aumentar el número de
amigos de los que pudiera recibir ayuda positiva. ¿Qué clase de ayuda le proveen
sus compañeros? ¿Necesita otras relaciones de compañerismo?

9. El ambiente de nuestro hogar, las actitudes de nuestro cónyuge e hijos, pueden

118

darnos un ambiente con influencia negativa. Si es así, ¿qué pasos debemos dar para
superar eso?
• Visitar a un pastor o consejero
• Hacer un pacto de oración con un amigo
• Comenzar una campaña para proveerle
experiencias positivas al cónyuge
• Confrontar con amor, en algún lugar neutral (restaurante, playa, parque), a la
parte
culpable.

CAPÍTULO SIETE
La equivocación más costosa que la gente comete
al construir una actitud
1. ¿Qué fue lo más limitante o lo que le dio el más grande desafío cuando trató de
romper la barrera que le separaba del entusiasmo?

2. ¿En qué áreas de su vida falla al no pasar la línea del nivel de entusiasmo?
• En términos de esfuerzo físico
• En términos de disciplina espiritual
• En términos de experiencias familiares
• En términos de riesgos de trabajo
Establezca una meta en un área que le ayude a pasar ese nivel.

3. Describa una experiencia tan dolorosa que nunca se ha arriesgado a repetirla.
Analice cómo podría pasar la barrera del dolor en un acontecimiento similar en el
futuro.

CAPÍTULO OCHO
¡Socorro! ¡Socorro! Mi actitud está perdiendo altura
1. ¿Cuáles son las tres cosas que el autor quiere que recuerde «cuando las cosas se

119

vuelven escabrosas»?
a.
b.
c.

2. ¿Hay mal tiempo? ¿Qué pensamiento clave puede llevarle adelante, según Gálatas
6.9?

3. ¿Cuál es nuestra «segunda fuerza» cuando servimos al Señor según Hebreos 12.1–
3?

4. ¿Encara una posible borrasca en su vida familiar o en su trabajo? ¿Qué puede hacer
para evitarla? Use el siguiente criterio:
a. ¿Carezco de la experiencia necesaria para sortear esta tormenta?
b. ¿Carezco de la experiencia necesaria para navegar por la tormenta?
c. ¿Carezco del tiempo para hacer los preparativos necesarios?
d. ¿Carezco de los elementos para hacer una decisión adecuada?
e. ¿Carezco de la oración suficiente para enfrentar la tormenta?

5. ¿Qué piensa de la afirmación del autor: «La clave del éxito en la toma de una
decisión es tanto el tiempo como la acción adecuada»?

6. ¿Cómo podemos saber si no estamos en contacto con la «torre de control»?

7. «Lo que realmente importa es lo que sucede en nosotros, no lo que nos sucede a
nosotros». ¿Está de acuerdo o no? ¿Por qué?

CAPÍTULO NUEVE
Cuando nos estrellamos
desde adentro
1. El autor enumera los grandes fracasos de hombres a los que ahora consideramos

120

héroes, lo cual nos recuerda que el fracaso no necesariamente es mortal.
a. Describa un fracaso en su vida que pensó que lo destruiría, pero que no lo hizo.
b. Describa un fracaso que demostró, con el tiempo, ser un peldaño en el camino del
éxito.

2. Si es realmente sincero, ¿cómo el temor al fracaso en una área específica, le impide
progresar?

3. Comente la afirmación del autor: «Aceptar el fracaso en el sentido positivo es algo
efectivo cuando se cree que el derecho a fracasar es tan importante como el derecho
a triunfar».

4. ¿Cuáles son las implicaciones, para el cristiano, de la afirmación: «No tengo que
sobrevivir»?

5. ¿Enfrenta un problema moral o ético en el trabajo, en la iglesia, donde está en juego
la «supervivencia»? Si es así identifíquelo y escriba el asunto en juego.

6. ¿Qué implicación tiene para usted la siguiente afirmación?: «Hasta que no
aceptemos que el futuro del mundo no depende de nuestras decisiones, no podremos
olvidar las equivocaciones pasadas. La actitud es el factor determinante en cuanto a
si nuestros fracasos nos fortalecen o nos destruyen»

7. ¿Cómo se relaciona con el asunto del temor y del fracaso, Juan 12.24, 25?

8. ¿Cuáles son las cuatro cosas que nos causa el desaliento?
a.
b.
c.
d.

9. ¿Cuáles fueron los factores que contribuyeron al éxito de Evelyn McFarland como
capitán de omnibus?

121

10. Piense en una situación desalentadora de su vida. Ahora, aplique los cuatro pasos
que el autor recomienda, describiendo cómo se ajustan a su situación.
a. Acción positiva:
b. Pensamiento positivo:
c. Ejemplo positivo:
d. Persistencia positiva:

11. ¿Cómo se relaciona con la lucha del apóstol Pablo descrita en Romanos 7.15–25?
No tema ser franco y honesto.

12. Examine los ocho pasos para obtener el poder purificador, comenzando en la página
127. Ore mientras va por ellos, luchando con tentaciones específicas en primera
línea.

CAPÍTULO DIEZ
Cuando nos estrellamos desde afuera
1. ¿Cuál considera que fue la crítica más traumática de alguien cercano a usted? Si aún
la recuerda, analice si fue justificada (lea el número 2 al comienzo de la página 132
para una prueba rápida) o si ese fue el caso de: «el mejor fruto es el que los pájaros
se comen».

2. Evalúe si esa crítica es, como en el caso de Jesús (página 131):
• Una oportunidad para consolar
• Una oportunidad para curar
• Una oportunidad para vencer
• Una oportunidad para perdonar

3. ¿Qué podemos aprender de la enseñanza de Jesús en Mateo 5.43–48, considerando
nuestra respuesta a la crítica?

4. Nombre un amigo que le anima cuando viene la crítica. Luego nombre una persona
cuya crítica le es perjudicial.

122

5. ¿Cuáles con las implicaciones del comentario de Robert Louis Stevenson: «Nunca
permitiré que una hilera de frascos de medicina bloquee mi horizonte»? Enumere
tres o cuatro «frascos de medicina» en su vida que amenazan quitar sus ojos de la
presencia de Jesús y de sus provisiones.

6. ¿Cuál es el cambio que potencialmente es fuente de incomodidad,
• en su hogar:
• en su iglesia:
• en el trabajo:
• en su comunidad:

7. Examine ese cambio y evalúelo a la luz del comentario del autor: «Con la debida
actitud, todo cambio, sea positivo o negativo, será una experiencia de aprendizaje
que resultará en crecimiento». ¿Cuál sería el componente de aprendizaje en ese
cambio? ¿Cuál sería el componente de crecimiento?

8. El autor escribe: «Cada generación tiene tres funciones específicas que cumplir».
Describa las maneras en las que usted podría ser parte de este proceso de cambio
(página 138).
a. Conserve:
b. Critique:
c. Cree:

9. Hay alguna situación en su iglesia en que la fricción puede ayudar a «generar el
poder para progresar»? Considere las áreas más frecuentes de interacción entre los
miembros más viejos y los más jóvenes.
a. Ministerio con los niños:
b. Ministerio con los jóvenes:
c. Ministerio de música y adoración:
10. En nuestros días, los medios de comunicación presentan casi exclusivamente las
noticias negativas. ¿En qué maneras podría esto hacerle entender lo que Dios podría
hacer en el futuro? Traiga todo esto en oración delante del Señor para ser renovado,
y enumere los pensamientos negativos que dominan su vida mientras ve o después
de mirar las noticias de la televisión.

123

11. ¿Cómo limita nuestro potencial el pensamiento negativo? Si es posible, responda en
términos de una situación específica en su vida hogareña, en la iglesia, en la
comunidad, en el trabajo.

12. Como madre, padre o supervisor, ¿cuáles son sus preguntas a la luz del comentario
del autor en las páginas 144 y 145?

13. ¿Cuáles son algunos «imposibles» que ha alcanzado o ha visto que otros alcanzan?

14. ¿Le desafía alguien con una actitud de «Esto no puede hacerse»? ¿Cuál debe ser su
respuesta (considere la afirmación del autor de la página 148, comenzando con el
número 3)?

CAPÍTULO ONCE
Suba, suba y vuele lejos
1. ¿Cuáles son las buenas noticias para los que están aprisionados por sus malas
actitudes?

2. ¿Qué excusas dan usted o un ser amado, por las malas actitudes?

3. Lea el testimonio personal comenzando en la página 154. Subraye y escriba los
cuatro factores clave enumerados al comienzo de la página 156. Evalúe su propia
posición a la luz de esos comentarios.
a.
b.
c.
d.

4. Busque a un amigo que ore con usted y en el que tenga confianza, mientras se
esfuerza en cambiar una actitud negativa.

5. Si tiene un problema de actitud, pronuncie la oración del autor de las páginas 157 y
158 o hágala suya escribiéndola y orando todos los días durante un mes.

124

CAPÍTULO DOCE
La decisión dentro de usted
¿Está listo para un verdadero cambio? Este es el capítulo de acción. Si ha seguido
concienzudamente las sugerencias de la guía de estudio, ya estará bien encaminado. Nos
concentraremos en áreas clave antes que en los pasos sugeridos por el autor, aunque
insistimos en que dé cada paso que el proceso indica.

1. En la ilustración del «atolladero» intente llegar a la actitud «de raíz» que origina las
actitudes negativas de su vida. Esto probablemente significará que debe dar marcha
atrás en su vida recordando los sentimientos que tuvo frente a los distintos
acontecimientos. Para algunos podría ser una experiencia dolorosa y podría requerir
ayuda profesional de un consejero cristiano. Escriba lo que considera que ha sido el
«tronco» que ha causado este atolladero, la actitud «de raíz» que impide el cambio.

2. Trabaje en las Etapas de evaluación.
a. Identifique los sentimientos problema:
b. Identifique la conducta problema:
c. Identifique el pensamiento problema:
d. Identifique el pensamiento bíblico:
e. Asegure el compromiso:
f. Planifique y lleve a cabo su decisión:

3. Identifique el temor en su vida. Puede ser el temor al fracaso, el temor al cambio, el
temor a la crítica. Si está en grupo hable de los temores comunes que impiden el
cambio e ilústrelos. Después de escribir estos temores, inicie la Fórmula de cuatro
pasos para tratar el temor.

4. Vuelva a referirse al número 1 para su actitud de «atolladero». Exprese claramente
lo que quiere hacer al respecto. Querrá usar la fórmula sugerida por el autor en la
página 166.

5. Aunque todos los tres pasos de las páginas 166–168 son vitales, los hombres

125

tendrán probablemente la mayor dificultad con el número 2, puesto que pocos
hombres tienen un amigo íntimo que les estimule y con el que puedan conversar
sobre sus sentimientos. Si en un estudio anterior identificó a tal amigo, escriba su
nombre de nuevo. Invite a este amigo a una excursión, a desayunar, o a caminar por
la playa. Construya una relación que vaya más allá de hablar de deportes, trabajo o
política. Escriba su plan de acción.

6. Subraye las palabras o frases negativas de la página 167. Cópielas como parte del
proceso para eliminarlas de su vocabulario.

7. ¿Cuáles son las tres ocasiones en las que la gente es más receptiva al cambio?
a.
b.
c.
Señale la condición que describe mejor la situación en la que se encuentra ahora.

8. El autor escribe: «Muchas veces formamos un conjunto de pensamientos y
aceptamos limitaciones que no deberíamos tener». ¿Cuáles son las limitaciones que
impiden a las personas dar pasos positivos hacia el cambio?

9. ¿Hay algún pecado, transgresión o abuso que sea como una cadena que le ata a su
pasado? Lea el Salmo 51 y subraye las verdades clave más significativas para usted.
Escriba qué acción planea tomar.

10. Compare sus patrones de pensamiento con Filipenses 4.8. Escriba cuál es el área
que más atención necesita, si va a cambiar su patrón de pensamiento.

11. ¿Qué hábitos le describen mejor? Si se ajusta a la progresión de «Malos hábitos»,
siga los pasos de la página 176, en términos de un solo hábito.

12. Al comienzo de esta serie identificó una actitud negativa e inició el proceso de
cambio, ¿en qué etapa se encuentra? (Refiérase a la página 178) Si está en la Etapa
Final, describa cómo retrocederá.

126

CAPÍTULO TRECE
Las oportunidades a su alrededor
1. Repase la acción sugerida en la página 167 (Capítulo 12, número 5) para identificar
al amigo que seleccionó. Ahora, revise las «Condiciones que se necesitan para un
esfuerzo cooperativo» de las páginas 182 y 183 para ver si su amigo reúne las
condiciones sugeridas para serlo.

2. ¿Son las calificaciones para un amigo demasiado idealista? ¿Puede alguien ser un
verdadero amigo sin reunir todas las calificaciones sugeridas?

3. ¿Por qué la siguiente afirmación es verdadera o falsa: «Al aconsejar personas que
enfrentan problemas matrimoniales, he observado que casi siempre los amigos de la
pareja también tienen problemas matrimoniales»?

4. Uno de los pasos a dar más difíciles para un hombre, es reconocer que necesita un
modelo, identificar ese modelo, y pedir ser discipulado por ese modelo. Sin
embargo, se pueden hacer progresos sorprendentes tanto en hombres como en
mujeres que se someten a esa disciplina. Si usted es joven, no tema pedir a un
hombre mayor que se reúna con usted con propósitos de discipulado, porque él
gustosamente le ayudará. Escriba las cualidades que busca en un modelo que le
ayuden a cambiar su actitud.

5. Identifique un fracaso reciente. Ahora, vaya al ejemplo del muchacho que perdió
una mano (página 188), evaluando que lo que le ha quedado es positivo.

6. ¿Cómo podemos ser receptivos a experiencias de éxito? No se limite a su círculo
inmediato de amigos. Un pastor que se encargaba de una nueva iglesia, visitó a
cinco pastores que dirigían grandes y exitosas iglesias. Pasó un fin de semana con
cada uno antes de comenzar su nuevo ministerio, y trató de aprender del éxito de
cada uno de ellos. No se admiren que todavía sea pastor de una floreciente iglesia,
muchos años más tarde. Aprendió y cambió. De manera que escoja a sus
«triunfadores», haga una lista de ellos, y ábrase a sus experiencias de éxito.

CAPÍTULO CATORCE
El Dios sobre usted

127

1. ¿Por qué limitamos a Dios cuando consideramos cambios en nuestras vidas?

2. Describa sus sentimientos personales mientras lee las dos afirmaciones
fundamentales. ¿Ha podido decirlas sin sentimientos de duda?

3. Diga por qué debe afirmar lo siguiente con confianza:
a. «Me siento verdaderamente importante».
b. «Me siento verdaderamente seguro».

4. El autor le ha dado algunos tranquilizantes pasajes de las Escrituras, pero son de
mayor valor los que usted mismo descubra. Utilizando una concordancia, busque la
palabra «poder» en las cartas de Pablo. Subraye esos versículos en su Biblia.
Cópielos en una tarjeta de 3 X 5 para recordar que el poder de Cristo está disponible
para usted.

5. Si la oración es tan importante para cambiar, ¿qué le hace para que sea realmente
único?

6. ¿Cómo podemos apropiarnos del poder del Espíritu Santo, ya que Él es el verdadero
Agente de cambio?

7. Escriba los pasos específicos, descritos en la página 203 que Jim tuvo que dar para
liberarse de una mala actitud.

8. Usando esa experiencia como base, ¿qué pasos puede dar para comenzar el proceso
de cambio (pensando en 1 Juan 4.4)?

Acerca del autor

John Maxwell tiene más de 25 años de experiencia en liderazgo cristiano. La mayoría
de esos años los ha pasado como senior Pastor, últimamente en la Skyline Wesleyan Church
de San Diego, California. También ha servido como director ejecutivo de evangelismo en
Wesleyan World Headquarters. Habla y conduce seminarios en todos los Estados Unidos y
Canada sobre temas tales como liderazgo, relaciones, crecimiento de la iglesia y actitud.

128

Cada año habla a miles de pastores y laicos de casi todas las denominaciones.
John es autor de numerosos libros, entre ellos Be All You Can Be; Be a People Person;
Developing the Leader Within You; and Developing the Leaders Around You.

